<<<PDF p.142>>>
LE
PAPE ALEXANDRE VIII
ET LOUIS XIV
D'APRÈS DES DOCUMENTS INÉDITS
Alexandre VIII, élu le 6 octobre 1689, mourut le 1er fé-
vrier 1691. Ce court pontificat ne fut pas sans gloire, et il
demeurera surtout mémorable par la constitution Inter multi-
plices qui cassa la Déclaration du Clergé de France de 1682 .
Aussi le caractère et les actes de ce pape ont-ils été dépréciés
et calomniés par un grand nombre d'historiens qui ont subi,
quelquefois à leur insu , l'influence de l'école
gallicane.
Alexandre VIII, dit-on, devait son exaltation à Louis XIV, et
il répondit à des offres de paix et d'amitié par une hostilité
persévérante .
Il embrassa ouvertement les intérêts et par-
tagea les passions de la coalition européenne formée contre
la France , et il aigrit encore , sans raison et sans justice ,
les différends qui avaient divisé son prédécesseur Innocent XI
et Louis XIV ' . Nous voudrions examiner s'il n'y a pas là des
erreurs historiques à redresser, et nous invoquerons surtout,
1 Les Mémoires du petit Coulanges ,le cousin de Mme de Sévigné , sont
peut-être le livre qui, jusqu'à présent , donne le plus de notions exactes sur
les rapports d'Alexandre VIII avec la France ; mais on consulte peu les écrits
d'un homme aussi léger , et l'on craint de ne pas trouver d'informations assez
sûres au milieu des chansons insipides et des récits frivoles dont il est trop
prodigue. Il tenait les nouvelles du duc de Chaulnes lui-même , qu'il avait
accompagné dans son ambassade à Rome, en 1689, et il raconte les événements
avec simplicité et bonne foi .

<<<PDF p.143>>>
136
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
dans cette étude , le témoignage de Louis XIV lui-même , de
ses ministres et de ses représentants .
I
En premier lieu , il n'est pas exact de dire que le roi de
France ait souhaité et favorisé l'élection du cardinal Otthoboni ;
la vérité est qu'il s'y rallia lorsqu'il connut l'opinion de la
majorité des cardinaux :
il permit à la faction française de
l'appuyer de ses voix, mais seulement quand il fut manifeste
que son opposition serait inutile .
Lorsque la mort mit fin au glorieux pontificat d'Innocent XI ,
les rapports de la France avec le Saint-Siége étaient presque
rompus . Louis XIV, aidé d'une partie du clergé et de tous
ses légistes, tenait en échec le pouvoir spirituel du pape par
les Quatre Articles de 1682, par l'édit royal qui en prescrivait
l'enseignement , et par un appel au futur concile. Il avait
aussi , dans les derniers mois de l'année 1688, porté atteinte
au domaine temporel de la papauté par l'invasion d'Avignon
et du Comtat-Venaissin, par l'occupation militaire d'un quar-
tier de Rome sous les ordres de son prétendu ambassadeur
Lavardin, et il annonçait même la descente prochaine d'une
armée française sur les côtes des États romains . Dieu ne
permit pas que cette querelle scandaleuse allât plus loin. Les
événements firent comprendre à Louis XIV qu'il n'avait plus
de faute à commettre envers Rome, s'il ne voulait pas se
précipiter dans le schisme. Quand le triomphe du prince
d'Orange sur Jacques II eut mis toutes les forces de l'Angle-
terre du côté des confédérés d'Augsbourg, le roi de France
ne jugea pas à propos d'ajouter à tous ses embarras celui
d'une expédition contre les États de l'Église. Au mois d'oc-
tobre, il avait ordonné à son ambassadeur de faire sortir de
Rome la marquise de Lavardin et leurs enfants avec toutes les
femmes de leur suite, d'appeler au palais Farnèse tous les
aventuriers français, italiens et allemands, d'y accumuler les
munitions de guerre et les provisions de bouche ' ; au mois
de décembre , il l'invitait à provoquer dans les rues de la ville
1 16 octobre 1688.
- Archives des Affaires étrangères; Rome, 312.
4

<<<PDF p.144>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET LOUIS XIV .
137
un conflit sanglant, toujours
évité par le gouvernement
pontifical : <<< Sur toutes choses, lui écrivait-il, promenez-vous
souvent dans Rome avec une suite nombreuse, et donnez à
cette cour tout sujet de croire que vous songez à faire quelque
coup éclatant pour mon service et à punir ceux qui manquent
au respect dû à ma couronne ' . » Le 14 du même mois, il en-
joignait au cardinal d'Estrées de n'accorder au pape de suspen-
sion que jusqu'au 12 ou 15 janvier , époque où les troupes
destinées à l'Italie et déjà rassemblées en Dauphiné, en Langue-
doc et en Provence , passeraient les Alpes 2. Dès le 21 jan-
vier 1689 , il était obligé d'expliquer à Lavardin que l'état des
affaires de l'Europe ne lui permettait plus d'envoyer ses
troupes dans la Péninsule au printemps suivant, mais seule-
ment « à la fin d'une campagne heureuse ; » et il exprimait
pieusement l'espoir que Dieu lui donnerait « d'assez bons
succès contre ses ennemis pour pouvoir employer une partie
de ses forces à ramener la cour de Rome à la raison. >> Vaine-
ment le cardinal d'Estrées sollicitait l'envoi d'un corps d'ar-
mée
, et achetait à des
traîtres le secret des forteresses
papales ; vainement Lavardin pressait le roi de faire « bom-
barder >> Civita- Vecchia 4 ; Innocent XI, laissé jusqu'au mois
d'avril 5 sous le coup des armements de Marseille et de
Toulon , put enfin suspendre la mise en défense de ses fron-
tières et même du château Saint-Ange , l'organisation des
milices déjà levées dans tout l'État ecclésiastique, et recom-
mencer l'envoi de subsides considérables aux Impériaux el
aux Polonais ligués contre le Ture qui concertait sa cam-
pagne avec le Roi Très-Chrétien . Le 14 avril
, Louis XIV
rappela le marquis de Lavardin, en lui ordonnant de quitter
Rome sur-le-champ « sans faire aucune protestation ni menace,
soit de bouche ou par écrit, et sans faire aucun compliment. >>>
1 Rome, 312.
Déjà , le 29 octobre précédent, il lui avait commandé de
faire repasser plusieurs fois le jour toute sa suite en bonordre devant lesdits
corps de garde (des troupes pontificales) ; même, « ajoutait le roi, en y faisant
aller pour observer leur contenance et leur faire craindre une insulte , soit
par tous les autres moyens que vous croirez étre les plus propres pour donner
de l'embarras à la cour où vous êtes . » Ibid.
2 Rome, 316 .
38 janvier 1689. - Rome, 321 .
49 février . -Rome , 324.
* Rome, 321 .
• Rome , 324 .

<<<PDF p.145>>>
138
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
Le même jour, il révoquait le pouvoir donné au cardinal
d'Estrées « d'écouter les propositions qui pourraient lui être
faites d'un bon accommodement ' , » et lui prescrivait de
rester à Rome avec la seule qualité de cardinal français, la
cour de France ne devant plus être représentée que par un
simple chargé d'affaires, son auditeur de Rote. Puis, quand
l'affaiblissement d'Innocent XI annonça un prochain con-
clave, d'Estrées, dont les conseils violents et la parole impé-
rieuse avaient constamment envenimé tous les débats entre
les deux cours, d'Estrées, qui avait eu le secret du roi après la
mort de Clément X, fut réduit au rôle de simple membre de
la faction française, et Louis XIV envoya pour la diriger le
duc de Chaulnes, qui avait été deux fois déjà chargé d'une
mission semblable, et qui avait laissé à Rome la réputation
d'un homme très-glorieux, mais loyal, courtois et conciliant.
L'ambassadeur ne put arriver à Rome que le 23 septembre,
avec les seuls cardinaux de Bouillon et de Bonzi, le cardinal
Le Camus ayant reçu, en vertu des libertés de l'Église galli-
cane , ordre de rester dans son diocèse et défense de concourir
à l'élection du pape. Les cardinaux étaient en conclave depuis
un mois, et paraissaient n'attendre que l'entrée des cardinaux
étrangers pour proclamer le cardinalOtthoboni, qui portait avec
aisance ses quatre-vingts ans, et qui était depuis longtemps
placé au premier rang du Sacré Collège par son expérience et
ses rares talents . Louis XIV savait, comme tout le monde,
qu'Otthoboni s'était prononcé avec énergie, sous le dernier
pontificat , contre les prétentions du roi et du clergé de
France ;
il redoutait donc son élection ; mais il craignait
encore davantage de paraître s'y opposer. Aussi l'instruction
donnée au duc de Chaulnes 2, après avoir rappelé que, comme
Innocent XI , le cardinal Otthoboni
«
s'est conduit d'une
manière fort emportée contre les intérêts de la France, en
sorte qu'on ne peut en espérer un gouvernement propre à
rétablir la bonne intelligence avec les princes chrétiens , »
recommande de le combattre plutôt « par l'opposition des
autres cardinaux papables que par une exclusion formelle au
nom de Sa Majesté. » Dans une longue et importante dépêche
1 Rome, 321 .
Rome, 323.

<<<PDF p.146>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
139
du 16 octobre 1 , Louis XIV, regardant l'élection d'Otthoboni
comme presque « indubitable , » et appréhendant même qu'elle
ne soit déjà faite avant que son courrier parvienne à Rome,
invite encore le duc à « faire ses réflexions sur toutes les
raisons qui peuvent faire désirer au roi l'éloignement de се
sujet , aussi bien que sur celles qui le peuvent porter à y
consentir .>>>
<<Vous savez, dit-il, qu'il a toujours été considéré comme le chef
des conseils du feu pape ; qu'il a eu une très-grande part à la con-
grégation de la Régale ; qu'il est un des trois lesquels, prévenus
par les impostures du livre de l'évêque de Pamiers, ont porté les
choses dans le grand engagement où elles sont à présent ; que
celui -ci , avec Casanata, Casoni et Schlestrate, s'est toujours opposé
fortement à tout ce que j'ai demandé tant pour ce qui regarde le-
dit droit de Régale que sur l'expédition des bulles en faveur de
ceux que j'ai nommés aux évêchés ; qu'il a été des plus emportés
dans les congrégations qui se sont tenues sur les propositions du
clergéde mon royaume ; que tous les cabalistes français qui sont à
Rome ont trouvé auprès de lui et de ceux que je viens de vous
nommer une entière protection ; qu'ils ont toujours fortifié le pape
dans ses duretés pour ma couronne et sa partialité pour la maison
d'Autriche 2. Ce qui doit encore augmenter les soupçons qu'on
peut avoir de ce sujet, c'est le penchant qu'il continue de faire
paraître pour Casoni, même l'entière confiance qu'il a pour ce
brouillon 3, en sorte qu'il y aurait lieu de craindre qu'il ne le fit
cardinal pour le mettre dans les postes les plus importants, et que
toutes les bonnes qualités dudit cardinal Otthoboni et son habileté
ne servent qu'à rendre son pontificat plus préjudiciable à ma cou-
ronne que celui d'Innocent XI. Enfin cette élection n'est pas sans
péril, et je crois qu'on la peut facilement éviter par les assurances
que le cardinal Altieri, et même les nouvelles créatures
, vous ont
fait donner qu'ils ne concourront point, au moins pour la plupart ,
àun sujet qui ne me sera pas agréable ; que d'ailleurs il y a plu-
sieurs cardinaux de cette création à l'élection desquels je vous ai
fait connaître que ma faction pouvait concourir; quemême je con-
1 Rome, 323 .
• Ce reproche, qui revient si souvent sous la plume de Louis XIV, est tout
à fait injuste . Je me propose de donner un jour l'histoire des rapports de
Louis XIV avec Innocent XI. La vérité est que, s'il est un prince pour lequel
ce grand pape ait eu personnellement une prédilection marquée et persé-
vérante , c'est le roi de France. Mais cette préférence n'allait pas jusqu'à lui
faire sacrifier les droits de l'Église ni les intérêts des autres princes : c'est ce
qui offensa mortellement Louis XIV. La démonstration de ce que j'avance ici
ne laissera, je l'espère, rien à désirer.
3 Voir , sur Casoni , notre article : Le pape Innocent XI et la Révolution
anglaise de 1688. Livr. du 1er octobre 1876.
* Les cardinaux créés par Innocent XI.

<<<PDF p.147>>>
140
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
sentirais à celle du cardinal Altieri ; en sorte qu'il ne faut pas dou-
ter que les uns et les autres ne fussent bien aises, par ces raisons ,
de donner une secrète exclusion au cardinal Otthoboni. Il est vrai
que le mérite et l'habileté de ce cardinal vous donnent un juste
sujet de croire que, s'il veut faire un bon usage de ses talents , il
sera plus capable qu'aucun autre de terminer promptement à ma
satisfaction les différends que j'ai avec la cour de Rome, de procurer
les avantages de notre religion, et même de rétablir la paix dans
toute la chrétienté . >>>
Et le roi concluait en avertissant le duc de prendre garde
de se faire un ennemi de ce cardinal, sans être sûr de voir
passer un candidat plus favorable aux prétentions de la
France .
Quand cette dépêche partit pour Rome, Otthoboni était déjà
élu (6 octobre) . Le 27 septembre , le jeune marquis de Torcy,
qui se trouvait alors auprès de M. de Chaulnes ' , avait écrit
à son père, M. de Croissy, secrétaire d'État des Affaires
étrangères , que ce cardinal avait pour lui tous les zelanti,
Delfini et Chigi, à l'avis desquels beaucoup de voix se ran-
geaient ; que les cardinaux d'Innocent XI n'étaient pas contre
lui, et qu'il n'y avait qu'Altieri et sa faction dont on pût
douter 2. Le duc de Chaulnes, après avoir pris connaissance
de la situation, informa Louis XIV, le 2 octobre, qu'Otthoboni
était du petit nombre de ceux qui avaient le plus de chances,
et que, le roi l'ayant « ôté en quelque sorte du nombre des
proscrits 3 , »
il allait chercher à lier commerce avec lui. Le
bon Chaulnes, comme l'appelait Mme de Sévigné, exécuta ses
ordres avec plus de probité que de zèle . Le roi voulait qu'il
exigeât des cardinaux papables et de leurs neveux, en échange
des voix de la faction française, lapromesse de donner des bulles
<<< sans condition ni réserve » aux membres de l'Assemblée
de 1682 ; de recevoir Lavardin en qualité d'ambassadeur ;
d'accepter une négociation sur les Franchises ,
etc. ,
etc.
Comme s'il se repentait d'avoir ainsi ordonné à son ambassa-
deur de conclure des pactes illicites, il avait, dans une addition
1 « Il y aici un petit joueur d'échecs qui aurait grande envie de faire sous
vous son apprentissage de négociateur. » Le marquis de Croissy au duc de
Chaulnes, 7 août 1689 .
2 Rome, 323.
Rome, 326 .
3 Allusion à une dépêche du 16 septembre , où le roi , tout en exprimant la
crainte qu'il avait d'Otthoboni , invitait cependant le duc de Chaulnes à exa-
miner si l'on pouvait se fier à ses « insinuations. »- Rome, 323.

<<<PDF p.148>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET LOUIS XIV .
141
datée du 26 août' , suggéré aux cardinaux français la pensée
de porter leurs collègues, chefs de factions, à « faire convenir
tout le conclave de quelques articles » dans lesquels seraient
comprises les conditions d'un accommodement entre le Saint-
Siége et la cour de France. Cette démarche était seule per-
mise ; mais elle était inutile, car le roi, n'offrant aucune
concession , ne pouvait pas sérieusement espérer que les
cardinaux se soumissent à ses volontés . Aussi le duc de
Chaulnes n'essaya-t-il même pas d'obtenir du Sacré Collége
un engagement conforme aux désirs de Louis XIV, et il se
prêta mollement aux tentatives secrètes qu'on lui comman-
dait de faire sur la conscience des cardinaux. Il ne dissimula
pas au roi sa répugnance :
« Je ne crois pas, Sire, lui écrivit-il 2, que l'on doive s'attendre
à régler les affaires avant l'exaltation d'un pape, ni à pouvoir tirer
des billets des choses sur lesquelles on pourrait convenir. Je ne
sais même
s'il y en a dans le temps passé
d'exemples ; mais il
y a présentement ou plus d'honneur véritable
ou affecté ,
ou
plus de délicatesse entre les cardinaux ;
et Votre Majesté se
pourra peut-être souvenir qu'ayant écrit une lettre au cardinal
Rospigliosi
, par laquelle elle lui donnait seulement avis des
ordres qu'elle avait envoyés au cardinal Antoine
de voir avec
lui ce
qu'il y aurait à faire pour son exaltation, ledit cardinal
rendit la lettre à M. le
cardinal Antoine.
L'on peut dire que
tous les cardinaux n'auraient pas cette délicatesse ; mais je crois
qu'il n'y aurait guère de sûreté avec ceux qui ne l'auraient pas ,
et qu'il y en aurait davantage avec ceux qui feraient difficulté de
le faire , parce qu'il serait à craindre que , lorsque ceux qui s'aban-
donneront ainsi seront exaltés , ils ne se servissent de la bulle qui
a été faite, par laquelle il est dit que, si quelque sujet était entré
dans des négociations, il sera obligé de faire le contraire, sous
peine d'excommunication . Nous avons déjà pris autant de mesures
qu'on le peut avec cinq ou six sujets papables, et MM. les cardi-
naux et moi les avons poussés jusques où l'on le peut honnê-
tement . »
Et l'ambassadeur raconte que, les cardinaux de Bouillon et
de Bonzi ayant entretenu Otthoboni des affaires de France, il
a manifesté le désir de terminer les différends, mais en réser-
vant son honneur et sa conscience ; il ajoute qu'un des neveux
1 Rome, 323.
22 octobre 1689.
Rome, 323.
3 Clément IX , élu lorsque le duc de Chaulnes était ambassadeur à Rome .
4 Barberini .

<<<PDF p.149>>>
142
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
du cardinal est venu le voir et s'est exprimé de la manière
la plus favorable sur
les difficultés pendantes. Le roi fut
mécontent. Il tenait à ses pactes, et nous verrons un jour
M. de Chaulnes disgracié pour avoir mis peu d'empressement
à exécuter cet article de ses instructions , tandis que des
évêques et des cardinaux français
obéissaient aux mêmes
ordres avec une complaisance inépuisable :
« Je vois bien , écrivit le roi à son ambassadeur 2 , que
son
neveu (du cardinal Otthoboni) vous a donné quelques paroles , tant
sur ce qui regarde la promotion de l'évêque de Beauvais au cardi .
nalat que sur les bulles en faveur de ceux que j'ai nommés aux
évêchés , et sur l'éloignement de Casoni ; mais c'est un jeune
homme de vingt-deux ans qui peut beaucoup promettre de son
pur mouvement pour faire son oncle pape et être lui-même car-
dinal-patron . Je vois même qu'encore que ce cardinal doive être
bien persuadé qu'on ne doive pas considérer comme une paction
illicite l'assurance de rétablir avec moi la bonne intelligence qu'il
sait bien être absolument nécessaire pour le maintien de notre
religion, et que, pour y parvenir, il faut faire cesser tous les diffé-
rends qui ont brouillé le feu pape avec ma couronne, néanmoins
il s'excuse sur un prétendu scrupule de conscience de convenir dès
à présent d'expédients qui puissent former le concert et l'union si
désirable entre le Saint-Siége et moi.... Vous voyez d'ailleurs que
Capizucchi , Spinola, évêque de Lucques , Cerri et Conti , qui passent
pour plus scrupuleux, ne font pas de difficulté d'entrer dans des
engagements pour mon entière satisfaction, et, si l'on doit se défier
de leurs promesses , à bien plus forte raison d'un homme qui ne
promet rien de positif, et qui dit seulement en général qu'il aura de
la reconnaissance .
»
Louis XIV pouvait craindre que le duc de Chaulnes n'eût
pas assez vivement pressé Otthoboni ; car d'Estrées , tout en
signalant ce candidat comme enclin à suivre la même ligne
que le feu pape, l'avait représenté comme disposé à traiter
avec la France, en vue de son élection : « Je crois , écrivait-il
le 2 septembre
, qu'il n'hésiterait pas à s'engager pour un
accommodement ; et, s'il y était bien engagé,
il serait plus
capable de le finir promptement et hardiment. >> Malgré
son refus de traiter, ce cardinal obtint les suffrages de la
faction française , conformément à l'ordre de l'ambassadeur
1 Les cardinaux d'Estrées , de Forbin-Janson , etc. , au conclave d'In-
nocent XII .
2 16 octobre 1689.- Rome, 323 .
3 Rome, 325.

<<<PDF p.150>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
143
qui ne se crut pas assez fort pour lutter contre le vœu presque
unanime du Sacré Collége, et qui, recevant d'Otthoboni des
protestations sincères de bon vouloir et d'amitié pour la
France, jugea prudent de s'en contenter.Ayant même sujet de
craindre que d'Estrées, qui voulait un pacte, ne créât des
difficultés qu'Otthoboni pourrait attribuer à l'ambassadeur,
Chaulnes fit ce qui dépendait de lui pour hâter les résolutions
du conclave. Alexandre VIII prodigua au représentant de
Louis XIV des témoignages de gratitude, de considération et
d'estime qui, dans sa pensée, devaient faciliter l'accommode-
ment entre les deux cours . Chaulnes se méprit ou affecta de
se méprendre à cette profusion toute vénitienne ' de compli-
ments et de caresses, et s'empressa d'écrire à Versailles que
c'était le roi qui avait placé le nouveau pape sur la chaire de
saint Pierre :
« Il n'y a jamais eu d'exaltation, Sire,
disait-il 2,
qui ait été
plus applaudie et qui ait attiré à Votre Majesté plus de louanges,
personne ne la regardant que comme venant de la main de Votre
Majesté..... L'empereur
ne le voulait point.....
L'Espagne n'y
songeait pas .
»
Puis le duc se pare des félicitations qu'il a reçues, et celles
qu'il s'offre à lui-même ne sont pas moins exagérées . Sa joie
était pourtant plus apparente que réelle : il savait qu'il avait à
côté de lui un témoin et un rival qui contestait son succès et
qui ne s'en cacherait pas au roi . Pendant les derniers jours du
conclave , d'Estrées et Chaulnes avaient échangé une corres-
pondance fort piquante, le duc reprochant au cardinal d'avoir
par ses intrigues rendu inévitable la nomination d'Otthoboni ;
- le cardinal répondant au duc qu'il déclinait toute respon-
sabilité de ce qui allait arriver; qu'il ne pouvait approuver le
choix d'un cardinal qui, depuis neuf ans, avait pris une part
principale aux plus graves affaires ; qu'il n'avait été chargé de
l'événement du conclave que jusqu'à l'arrivée de l'ambassa-
deur; qu'il lui avait laissé les choses en bon état; qu'il ne
formait d'intrigues contre personne, et que son candidat pré-
féré était Altieri, parce que tel était l'intérêt du roi . Et le
même courrier, qui portait à Louis XIV la dépêche triom-
1 On sait qu'Otthoboni était originaire de Venise.
7 octobre. - Rome, 323 .

<<<PDF p.151>>>
144
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
phante de M. de Chaulnes, lui en remit une autre où le car-
dinal ' , après avoir annoncé qu'il avait donné son suffrage à
Otthoboni pour obéir au roi, lançait à l'ambassadeur un trait
qui ne fut pas oublié : J'ai fait cela, ajoutait-il, « quoique je ne
susse ni la qualité ni l'étendue des assurances que M. le duc
de Chaulnes avait prises . Je m'en remis, comme je devais ,
entièrement à lui. » Il rédigea en même temps un mémoire
sur sa conduite pendant le conclave, pour démontrer qu'il
n'avait pas laissé venir les choses au point que l'élection
d'Otthoboni fût nécessaire, et qu'au contraire il avait dépendu
de l'ambassadeur de faire échouer sans peine cette candida-
ture .
A quelques semaines de là, une communication inattendue
vint prouver au duc de Chaulnes qu'il n'était pas seul à se
féliciter de l'élection pontificale, et que le roi ne l'ignorait pas .
Croissy lui envoya la copie de toutes les dépêches écrites de
Rome, sur le résultat du conclave, au roi d'Espagne et à ses
ministres par le marquis de Cogolludo, ambassadeur de се
prince, et par divers personnages . Ces lettres « vous feront
voir, disait le ministre, que les Espagnols font un grand
triomphe de cette exaltation et sont persuadés qu'ils ne pou-
vaient rien faire de plus utile à la couronne d'Espagne, en
quoi il faut espérer qu'ils se tromperont... Je m'assure que
vous ferez bientôt mentir toutes ces écritures , et que Sa
Majesté aura toujours une pleine et entière satisfaction de ce
pontificat 2. »
La cour de France n'avait , en vérité , qu'à s'applaudir ,
comme le Sacré Collège et toute l'Église , de l'élévation
d'Otthoboni ; et, si Louis XIV avait voulu abandonner loyale-
ment ce qu'il y avait d'insoutenable dans ses prétentions, le
nouveau pape était tout prêt à conclure un accommodement
1 Rome, 325. - Dans une lettre particulière , du 8 octobre , à Croissy , il se
plaignait de l'éloignement que Chaulnes avait pour lui : « Depuis son arrivée,
disait- il , je n'ai reçu aucunes marques de sa confiance : elles ont pris un
autre chemin : je les laisse aller patiemment où il les porte . >>>
24 novembre 1689. - Rome, 323.
Comment ces lettres étaient-elles entre
les mains du roi de France ? Croissy dit à Chaulnes qu'il ne sait d'où elles
viennent ni par qui elles sont envoyées. Il suppose que, le courrier d'Espagne
ayant fait naufrage sur les côtes de Provence , elles ont été trouvées et
adressées au roi par le maire du lieu. Les chancelleries de cette époque
étaient peu délicates, et je me permets de faire une autre supposition, que je
pourrais appuyer sur des exemples .

<<<PDF p.152>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET LOUIS XIV .
145
qui aurait concilié les droits et la dignité des deux puissances .
Alexandre VIII était l'adversaire résolu et le juge compétent
du gallicanisme ; mais il n'avait point de partialité pour les
adversaires de
Louis XIV.
J'en prends à témoin dès à
présent le cardinal d'Estrées lui-même qui, dans les derniers
jours d'Innocent XI , passant en revue les sujets les plus
papables , s'exprimait ainsi sur Otthoboni '
: « Il n'a pas agi
par cabale et par un esprit de faction dans les affaires de
France, mais comme un canoniste prévenu et consommé
dans les maximes de Rome. Il a opiné durement dans les
occasions, conservant toutefois dans ses discours et dans ses
expressions un respect infini pour Sa Majesté. » Ainsi son
élection ne lui imposait ni engagement ni reconnaissance
envers Louis XIV. Il n'avait de lien particulier avec aucun
autre prince . Nous verrons s'il se montra moins impartial
pendant le cours de son pontificat .
II
Quand on prononce le nom d'Alexandre VIII, il est un trait
de son gouvernement que ses détracteurs s'empressent de
rappeler, dans l'espoir d'amoindrir l'autorité du pape qui
cassa la Déclaration de 1682 ; je veux parler du népotisme,
abandonné par Innocent XI , rétabli par Otthoboni , et qui ne
disparut pour toujours que sous son successeur Innocent XII .
Oui, il est vrai qu'Alexandre VIII eut une tendresse excessive
pour sa famille, et qu'il la combla de sinécures , d'honneurs et
de dignités ; mais quand on aura dit cela, on aura tout dit 2 .
Et si l'Église a le droit de lui en faire un reproche , elle a aussi
celui de proclamer que ni Louis XIV, ni aucun de ses galli-
cans laïques ou ecclésiastiques n'était fondé à s'en scandaliser.
Quel est donc, dans ces parlements qui tonnaient contre les
1 5juillet 1689. - Rome, 322 .
2 Il faut d'ailleurs ajouter aussitôt qu'il fut d'une charité inépuisable envers
les indigents, les veuves, les orphelins . Voltaire lui-même n'a pu s'empêcher
de dire que « nul ne secourut plus les pauvres et n'enrichit plus ses parents .
(Siècle de Louis XIV.)Alexandre VIII, néanmoins, conserva l'ordre admirable
établi dans les finances de l'État par Innocent XI , et allégea sensiblement
l'impôt sur la mouture des grains et sur la viande. V. Ranke , Histoire des
Papes, Appendix nº 152 : traduction anglaise de Foster.
т. ххи 1877 .
10

<<<PDF p.153>>>
146
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
flatteurs de Rome , le magistrat qui ait protesté contre le
monstrueux népotisme imposé par Louis XIV à ses peuples ;
qui ait refuséde légitimer les bâtards nés d'un double adultère,
et de les déclarer habiles à régner sur la France ? Quel est
donc l'évêque qui, à cette époque, ne sollicitât du roi pour ses
parents de tous les degrés les évéchés , les abbayes , les
emplois et les richesses de l'Église et qui ne conférât lui-même
à sa famille les bénéfices dont il avait la collation ? N'est-ce
pas le népotisme qui fit la fortune d'un grand nombre de
prélats gallicans, et notamment du cardinal d'Estrées, évêque-
duc de Laon à vingt-cinq ans , comme de son frère le duc
d'Estrées, avec lequel il fut pendant tant d'années ministre
de Louis XIV auprès du Saint-Siége ? Ils étaient l'un et l'autre
les propres neveux de la trop fameuse maîtresse de Henri IV ,
et c'est au fils et au neveu de ces deux frères que le duc de
Charost dit un jour publiquement : « Sans la belle Gabrielle,
notre ami , vous seriez assez obscur ; vous avez eu sept tantes
qu'on appelait les sept péchés mortels ; ce sont vos plus belles
preuves ' . » Et quand Bossuet prenait son indigne neveu pour
vicaire général et le demandait au roi pour successeur, la cour
de Rome avait déjà donné l'exemple de la réforme. Il faut
savoir d'ailleurs que, si des pharisiens déclamaient en France
contre le népotisme romain, le roi et ses ambassadeurs
fomentaient cet abus et y cherchaient un moyen d'influence
sur la politique des papes. Lorsque les neveux se prétaient
aux vues des agents français, personne ne songeait à critiquer
l'origine de leur fortune; mais si, par exemple, le cardinal
Altieri, neveu du pape Clément X, encourt le ressentiment
du duc et du cardinal d'Estrées, ces deux frères sollicitent
sérieusement Louis XIV de provoquer « des consultations
de la Sorbonne ou du Clergé de France , » et de les faire
présenter au pape « pour l'obliger à abandonner son neveu ,
ou même à se démettre du pontificat² ; » et quelques années
plus tard, quand le même cardinal aura noué ses intrigues
avec ce même Altieri, il le recommandera au roi, qui appuiera
dans deux conclaves ses prétentions à la papauté ! Lors-
Lettre de Mme de Sévigné, 27 mars 1689. Édition Capmas , t. II, p. 276.
* Dépêche du 27 mai 1675, et bien d'autres .
Rome, 238, etc. Je n'énonce
que des faits dont j'ai eu la preuve entre les mains. Je reviendrai un jour sur
ce sujet.

<<<PDF p.154>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
147
qu'Innocent XI annonça son intention d'abolir le népotisme,
qui donc s'y opposa ? qui l'obséda de flatteries pour qu'il
confiat le gouvernement à ses neveux Livio Odescalchi et
Herba ? qui, après le refus réitéré du pape, lia un commerce
clandestin avec eux, provoqua leur ressentiment contre leur
oncle et les engagea dans des cabales pour vaincre sa résis-
tance ? Ce sont les agents français , approuvés, encouragés
par Louis XIV
. Et lorsqu'Alexandre VIII appela de Venise
toute sa famille et lui donna emplois et dignités, qui applaudit
le premier à ce renouvellement d'un ancien abus ? L'am-
bassadeur de France. Puis, aussitôt que Louis XIV connut
l'élévation du jeune Otthoboni au rang de cardinal-patron,
il mit, pour l'acheter, un million à la disposition de M. de
Chaulnes 2 !
1 Dès le 30 octobre 1676,le duc d'Estrées annonce qu'il a pressé le nouveau
pape Innocent XI de donner des marques d'honneur à don Livio : ce jeune
homme devrait déjà être nommé général de la sainte Église (Rome, 247) . -
Le 8 octobre, il écrit au roi qu'il invite le pape à faire venir le sénateur Herba
de Milan pour le mettre à la tête du gouvernement avec Cybo. Nul doute que
Herba ne cherchât les bonnes grâces du roi, qui est « d'une si grande recon-
naissance pour ceux qu'il enjuge dignes
(266) . »
C'est surtout en 1681
et en 1682 que le duc et le cardinal d'Estrées se livrent aux plus coupables
manœuvres pour faire arriver les neveux au pouvoir. Le 5 février 1681, le duc
informe le roi qu'il a renouvelé ses instances en faveur de don Livio : « Je
m'aperçus , ajoute-t-il , que je ne faisais point de plaisir à Sa Sainteté de lui
parler ainsi. » Le pape lui ayant répondu que Livio est sans expérience , le
duc réplique qu'il en aurait bientôt acquis sous un pape si... etc., etc. Et il
va voir aussitôt Livio qui remercie et se met aux pieds du roi (270) . - Le
31 mai suivant , le cardinal écrit au roi : « J'eus une entrevue secrète avec
don Livio , il y a quinze jours , pour l'animer contre Favoriti , etle prier de
nouveau defaire écrire le sénateur Herba contre ce ministre .>>>-Les volumes 272,
273 et 274 contiennent un grand nombre de dépêches relatives à ces intrigues .
Le 24 juin 1682 (278) , le due écrit à Versailles qu'il a encore exhorté le pape à
faire don Livio cardinal : « Sa Sainteté,dit-il, me regarda fixement tant que je
lui parlai, et m'écouta avec toute l'attention possible : elle me voulut dire que
don Livio était bien en l'état où il se trouvait , et qu'il y pourrait mieux faire
son salut que s'il en sortait, ce que j'essayai de détruire , etc... » Un autre
jour , Innocent XI lui répond : Ma, a che sarebbe buono ? 23 février 1683
(287) .- Les menées des agents français pour faire renaître le népotisme sous
Innocent XI furent inutiles. Vers la fin de ce pontificat, le cardinal d'Estrées
n'ayant pu séduire, essaya d'intimider. Il insista vivement auprès du roi pour
qu'il fit menacer les neveux de sa vengeance, atin de les forcer d'agir sur leur
oncle . 14 mars et 26 décembre 1687 (303 et 306) .
2 Dès le 18 novembre , il écrit au cardinal d'Estrées qu'il ne faut pas se
plaindre qu'Alexandre ait donné à son neveu l'office destiné d'abord au car-
dinal Delfini , et il ajoute : « Et je serai bien aise même de contribuer à tout
ce qui pourra faire l'agrandissement de sa famille. »- Rome, 325,

<<<PDF p.155>>>
148
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
Le 16 novembre 1689 ' ce duc fait connaître au roi quel
sera « le faible de ce pontificat : >>>
« Le pape, dit- il, aura deux défauts au souverain degré , mais
tous deux peu importants pour Votre Majesté, et, je crois pouvoir
dire même, avantageux pour
les
affaires . Le premier sera ..... un
trop grand penchant, ou, pour mieux dire, amour outré pour sa
famille ; le second, un trop grand désir de la combler de biens :
c'est ce qui commence à paraître et même violemment, ayant
donné pour quarante mille écus de rente de bénéfices à son petit
neveu , dont bien des cardinaux murmurent... Ces défauts me
paraissent avantageux pour ceux qu'ils ne regardent point direc-
tement, parce que, pour couvrir cette passion démesurée pour une
famille , on se porteplus volontiers à faire plaisir aux autres. Ainsi ,
je n'ai point perdu d'occasion pour louer le Pape sur sa
tendresse
pour sa famille, d'autant plus qu'elle se répand sur de très-dignes
sujets . Il m'a paru que ces compliments lui étaient fort agréables, et
il me répondit une fois, sur ce qu'il se pressait de pourvoir le cardi-
nal-patron , che vinti tre hore mesa erano sonate, voulant dire que,
le jour finissant
ici à vingt-quatre heures, le sien était près de
finir et qu'il se fallait håter ; et, dans une autre conversation , il me
dit qu'il voulait faire du bien à sa famille et qu'il ne se souciait pas
de ce que l'on en pourrait dire : à quoij'applaudis fort. »
Mais le duc de Chaulnes est bientôt forcé d'avouer que
cet amour d'Otthoboni pour ses parents n'exercera aucune
influence sur la marche des affaires. Il explique comment se
forme et s'accroît la fortune des neveux . Comme Sa Sainteté
ne veut pas que ce soit aux dépens
du
Saint-Siége ,
elle
autorise les présents publics des grands et des princes . Le
cardinal-patron avait ainsi reçu en quelques jours de quoi
meubler magnifiquement le plus beau palais de Rome : le
cardinal Altieri , entre autres , lui avait offert un très-riche
carrosse 2. D'ailleurs, comme on l'a déjà vu, la famille du
pape n'était pas indigne de cette rapide élévation. Son neveu
Rubini, qui fut bientôt nommé cardinal et secrétaire d'État,
était déjà évêque de Vicence . Suivant M. de Chaulnes , il était
<< fort capable et d'une humeur aisée *, » et, d'après l'abbé
d'Hervault, « bon, doux, sage et modeste ' .
>> Le cardinal
Otthoboni, qui n'était que petit-neveu, avait vingt-quatre ans
1 Rome, 323.
2 16 novembre ; 23 décembre . -Rome, 323 .
3 22 février 1690.- Rome , 330 .
47 mars 1690.
Rome, 328.

<<<PDF p.156>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
149
seulement et n'était pas prètre. Voici le portrait qu'en traçait,
un an plus tard, la plume malveillante du cardinal de Forbin-
Janson : « C'est un jeune homme qui a du feu d'esprit ; mais
il l'a plus tourné aux belles-lettres qu'aux affaires, dont il
n'avait nulle expérience quand il est entré dans le ministère .
Il est hardi, noble et facile , mais inappliqué..... ' .
» Il ne
rompit pas assez vite certaines habitudes , mais le pape
réprima aussitôt et avec énergie le scandale naissant. On
parle, dit l'abbé d'Hervault, le 3 janvier 16902 , de « désordre
prétendu du cardinal neveu qui regarde les mœurs, et auquel
il a fait apporter remède par l'éloignement d'une madame .
L'ambassadeur se serait montré plus accommodant, craignant
que la sévérité du pape ne privât la cour de France d'un
auxiliaire utile. Il signale au roi « l'incident fâcheux.
» Le
cardinal Otthoboni , dit-il , avait « quelque inclination dans
Rome, » avant sa promotion. Le pape, sachant que son petit-
neveu sort la nuit, le consigne au palais dès le soir :
)
« Comme il est difficile , écrit le bon Chaulnes, qu'un jeune
homme de vingt-quatre ou vingt-cinq ans ait tout le pouvoir sur
lui qu'il conviendraitdans ce poste , ce cardinal crut pouvoir ne pas
obéir si régulièrement à l'ordre du pape en prenant des précautions
qu'il croyait sûres. En quoiayant été trompé par l'avis que le pape
en eut, il envoya chercher le cardinal Otthoboni, le père de ce car-
dinal et le cardinal de Sainte-Cécile³ , gouverneur de Rome . Il fit
audit cardinal une fort rude mercuriale et donna ordre au cardi-
nal de Sainte-Cécile que, si dans les vingt-quatre heures la fille
n'était à trente milles de Rome, il l'en fit sortir avec des sbires . >>
Je lui fais dire « que les plus courtes folies sont les meilleures , »
et conseiller de demander pardon au pape, ce qu'il promet de
faire. « Il serait d'autant plus à craindre que le pape éloignât le
cardinal Otthoboni des affaires qu'il me paraît que la pente de Sa
Sainteté est de vouloir tout faire lui-même, se connaissant si supé-
rieur aux autres que, pour peu qu'une affaire soit de conséquence ,
il la veut régler lui-même et faire les minutes des lettres et des actes
qu'il fait expédier *. »
1 Décembre 1690.- Rome , 336 ,
2 Rome, 328 .
3 Le cardinal Spinola, dit de Sainte- Cécile , d'après le titre de son église
cardinalice , pour le distinguer du cardinal Spinola, évêque de Lucques. Il
avait été ami et conseiller du pape Innocent XI, sous lequel il avait gouverné
Rome avec une grande habileté , dans les circonstances les plus difficiles ,
notamment pendant l'ambassade de Lavardin. C'était un des membres les
plus éminents du Sacré Collège.
* 17 janvier 1690.- Rome , 330 .

<<<PDF p.157>>>
150
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
Le jeune cardinal ayant obéi à son oncle, celui- ci lui rendit
ses bonnes grâces, mais sans lui donner plus de part aux
affaires que ne le comportait son inexpérience. Le duc de
Chaulnes annonce que le pape est redevenu très-tendre pour
son petit-neveu :
<<Mais ,
dit-il
, cette tendresse ne va pas à lui laisser pren-
dre un ascendant sur son esprit. >>>Sa Sainteté « ne veut pas qu'on
entre dans les affaires qu'elle ne l'ordonne ; et en un mot le pape
veut gouverner seul. Le travail que fait Sa Sainteté ne se peut
imaginer ; car, pour peu qu'une affairesoit de conséquence et qu'elle
mérite réponse, il la fait lui-même . Il ne juge pas à propos que son
neveu reçoive des placets pour rendre compte des affaires qu'ils
pourraientcontenir, parce qu'il serait accablé de matières différentes
et qui instruisent peu. Il lui donne plus volontiers le soin d'extraire
toutes les lettres étrangères , etdetravailler avec le cardinal Rubini
aux réponses que le pape a ordonnées. Depuis la promotion de ce
dernier, M. le cardinal Otthoboni prend une conduite plus réglée et
me demande souvent si je ne suis pas présentement content de lui,
ce qui fait qu'il souffre avec amitié que je lui dise mes sentiments .
C'est un homme de bonne foi, et je puis assurer Votre Majesté
qu'il a le cœur bien français. »
Quelques avances que fit l'ambassade de France à la famille
du pape, elle n'obtint rien, ni par les cardinaux Rubini et
Otthoboni, ni par les autres parents, et cependant Louis XIV
ordonnait de ne pas ménager les tentations . Alexandre VIII
ayant annoncé la résolution d'intervenir activement entre les
princes chrétiens pour rendre la paix à l'Europe, aussitôt le
roi fait connaître au duc de Chaulnes les démarches qu'il
attend du pape, ce qu'il espère de sa haute influence, et voici
les moyens diplomatiques qu'il met en œuvre :
« Comme Sa Majesté veut bien, pour obliger ledit cardinal
(Otthoboni) à embrasser avec chaleur ce projet et en faire son
affaire propre, employer jusqu'à un million de livres, soit en acqui-
sition de terres en Italie ou autre chose qui serait le plus agréable
audit cardinal, il sera de l'adresse dudit sieur duc de Chaulnes de lui
insinuer, le plus honnêtement etle plus obligeamment qu'il pourra,
l'intention de Sa Majesté , en sorte qu'il produise tout le bon effet
qu'on en peut attendre , et que ledit cardinalsoit bien persuadé que
Sa Sainteté n'aura pas plus tôt procuré une bonne paix qu'il recevra
cette somme, ou qu'elle sera employée par ses ordres à l'usage
auquel il l'aura destinée 2.
1 Dépêche datée par erreur du 30 mars , et qui est d'un des derniers jours
de février. - Rome, 330.
2 23 décembre 1689. - Rome , 323 .

<<<PDF p.158>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET LOUIS XIV .
151
Le roi propose en outre, si le pape se prête à ses vues, de
faire épouser à un autre de ses neveux la fille du duc de
Parme, qui apporterait en dot les droits de son père sur les
duchés de Ronciglione et de Castro. Peu de temps après ,
Croissy écrit à Chaulnes :
<< Et comme le roi est résolu de vous envoyer bientôt un présent
très-considérable
pour marquer audit cardinal-patron l'estime
et la considération qu'elle a pour lui, vous pourrez aussi lui faire
entendre,d'une manière dont ilne puisse pas être offensé, qu'il doit
sepromettre , dans la suite du temps, de bien plus grandes marques
de l'estime de Sa Majesté, s'il peut rétablir une parfaite intelligence
entre le pape et elle . »
Il n'est pas jusqu'à l'abbé d'Hervault, auditeur de rote, qui,
jugeant des autres par lui-même, ne se crût en droit de
conseiller à Louis XIV d'acheter la famille du pape à beaux
deniers comptant :
« Une promesse, dit-il 2, de trois ou quatre mille pistoles que
M. le duc de Chaulnes ferait faire à don Antonio Otthoboni comme
de lui-même et parce qu'il est de l'intérêt de son honneur, finirait
tout..... Je ne puis m'empêcherde donner cet avis dans toute la
sécurité de ma conscience . »
Sa conscience est cependant si peu rassurée, qu'il termine sa
lettre en invitant le roi à consulter d'autres que lui sur l'hon-
nêteté de sa proposition .
Mais les parents d'Alexandre VIII n'étaient pas d'humeur
à se vendre, et Louis XIV garda son million, ses pistoles et
jusqu'à ses cadeaux. Il faut ajouter, à l'honneur du duc de
Chaulnes, qu'il montra peu d'empressement à exécuter cette
partie de ses instructions , et qu'il n'essaya même pas de
négocier ces honteux marchés.
Il se flatta seulement de
séduire deux agents subalternes, dont un était Français, et
encore n'est-il pas sûr qu'il y ait réussi. Il n'a pas été ques-
tion d'argent, dit-il, en rendant compte d'une intrigue liée
avec un nommé Concini, parlequel il espère savoir des secrets
importants : «mais je ne doute pas qu'étant Italien, il n'espère
1 7 janvier 1690.-Rome , 323.
Il ne faut pas confondre ce présent avec
le million promis sous condition. Croissy parle d'une caisse contenant des
objets de grand prix quele duc devait offrir lui-même au cardinal, mais dont
il ne paraît même pas avoir fait usage .
225avril 1690. - Rome, 328 et 329 .

<<<PDF p.159>>>
152
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
les grâces de Sa Majesté sans le dire. » Il demande « quelque
petit régal >>> pour M. d'Alibert, qui lui a fait connaître ce
Concini .
Il espère que ces deux personnes lui seront plus
utiles « que le présent de Sa Majesté à ce cardinal (Ottho-
boni ) ,
lequel il ne donnera qu'à bonnes enseignes 1.
»
Le 20 novembre 16902, presque à la fin du pontificat, il
écrivait qu'il ne s'était pas servi des quarante à cinquante
mille livres que le roi lui avait envoyées, et il propose d'em-
ployer très-légitimement cette somme à indemniser le gou-
vernement pontifical des armes enlevées aux Avignonnais
pendant l'invasion française. Au mois de février précédent,
il avait déjà écrit au roi ³
:
( J'ai cherché les expédients de faire un bon usage du million
que Votre Majesté voudrait employer pour la paix. J'avais cru
qu'il se pourrait répandre dans toute la famille du pape, c'est-à-
dire au cardinal Otthoboni, à don Antonio son père et don Marco
son frère, afin que tous trois pussent faire leurs instances pour
l'avenir ; mais comme ces instances sont peu efficaces auprès d'un
pape qui veut seul gouverner, et que jamais ils n'entreraient en
cette confidence sans le dire à Sa Sainteté, je suis persuadé que le
meilleur parti serait de le dire au pape avant de le faire savoir à
sa famille..... Je ne croirais pas que les parents du pape pussent
bien légitimement gagner d'aussi grosses sommes et qu'ils en gar-
dassent le secret à Sa Sainteté. »
La réponse de Louis XIV était prévue : il invite lui-même
son ambassadeur à ne pas donner suite à cette négociation,
et surtout à n'en pas parler au pape * :
<< Parce que, dit-il, outre qu'il ne serait pas bienséant de faire
une semblable proposition au chef de l'Église, d'ailleurs, quelque
tour que vous y puissiez donner, il ne pourrait s'empêcher de
croire que j'aurais un plus pressant besoin de la paix que l'état
présent de mes affaires ne le doit faire présumer . >>>
Que l'on ne suppose pas que, si les parents d'Alexandre VIII
ont une attitude telle que les Français n'osent pas même leur
faire des offres injurieuses , c'est qu'ils se soient déclarés pour
l'Espagne ou pour l'Empire : nous les verrons au contraire,
1 24 janvier 1690, etc. - Rome, 330.
2 Rome , 332.
3 Dépêche datée par erreur du 30 mars 1690 , déjà citée.
4 22 mars .
Rome, 330.

<<<PDF p.160>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET
LOUIS XIV .
153
pendant tout le pontificat et même après la mortde leur oncle,
demeurer pleins de sympathie pour la France et unis étroite-
ment avec le duc de Chaulnes comme avec son successeur,
le
cardinal de Forbin-Janson. Ainsi,le népotisme que ce pape eut
le tort de rétablir n'exerça aucune influence fâcheuse sur
le
gouvernement de l'Église, et personne en France n'eut le
droit de s'en plaindre ni de s'en offenser .
III
A peine élevé sur la chaire de saint Pierre, Alexandre VIII
porta ses regards sur notre pays, que le gallicanisme entraî-
naît peu à peu loin de Rome, et avec lequel il fallait rétablir
sans retard des rapports de paix et d'union . Il montra qu'il
comptait les heures pour l'honneur de son pontificat plus
encore que pour l'avancement de sa famille. Vinti tre horeme-
sa erano sonate! Il est exalté le 6 octobre : dans la matinée du 7,
un de ses prélats vient, par son ordre, demander au duc de
Chaulnes si la journée précédente ne l'a point fatigué, et lui
apporte, pour lui et pour le roi, « auquel il sait devoir son
pontificat, » les plus chaleureux témoignages de reconnaissance
et d'amitié ; mais ce même prélat est chargé d'aborder sur-le-
champ les affaires pendantes :
« Il me dit ensuite, raconte le duc ', que Sa
Sainteté
était
bien aise de savoir si j'avais des ordres pour la restitution d'Avi-
gnon, et..... qu'il me priait de ne rien faire qui pût embrouiller
l'affaire des Quartiers . >>>
Il importe en effet que, sans tarder,Louis XIVmette finà ces
actes de violence qui ont scandalisé la chrétienté entière etjus-
qu'aux protestants. Il fautque le roi cesse sur-le-champ ceshos-
tilités ouvertes parlui sansjustice et même sans prétexte. Spo-
liatus ante omnia restituendus . Le duc de Chaulnes,déconcerté
par ces brusques demandes , répond que le roi est prêt à rendre
Avignon, et qu'il renoncera probablement aux Franchises . Le
roi était disposé à faire ces deux concessions, mais seulement
en retour de celles qu'il prétendait dicter au pape. L'ambas
17 octobre 1689.
Rome, 323 .

<<<PDF p.161>>>
154
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
sadeur est embarrassé des nouvelles qu'il lui faut transmettre
à sa cour. Vainement il ajoute,pour faire passer le message du
prélat trop matinal :
Il me dit en partant que Sa Sainteté
voulait bien que
je susse
qu'il ne faisait faire ce compliment à aucun ambas-
sadeur, ni même à aucun cardinal.
Ainsi, Sire, ces démonstra-
tions publiques du pape même comblent Votre Majesté de gloire.>>>
Vainement le duc annonce que le pape vient de lui envoyer
les plus grosses carpes et les plus belles truites du monde ,
il est inquiet. Il écritau ministre qu'il est d'avis de céder les
Quartiers , même avant d'obtenir le chapeau depuis si long-
temps demandé pour l'évêque de Beauvais ; il laisse entendre
qu'il s'est engagé, quoique ses instructions ne l'autorisent à
le faire qu'après le réglement de tous les différends :
« Je crois, dit-il , que Sa Majesté ne trouverait pas mauvais
que je me conduisisse plutôt sur ses intentions de travailler
à un raccommodement en faisant M. de Beauvais cardinal, que de
suivre au pied de la lettre mes instructions en risquant entièrement
son chapeau . »
Le pape assemble tout àcoup une congrégation et lui défère
la question des Franchises, pour appuyer sur son avis la réso-
lution qu'il a prise de maintenir l'exécution de la bulle d'Inno-
cent XI . Les agents français nes'attendaient pas à cettefermeté.
« Il est un peu étrange, écrit l'abbé d'Hervault à Croissy 2,
qu'après qu'on a fait au pape l'honnêteté de remettre Avignon
sans négociation, il ait commencé par faire une congrégation
contre le Quartier, sans parler d'aucune autre chose en faveur
du roi . » Le cardinal d'Estrées se plaint à son tour, tout en
avouant que le pape emploie les formes les plus gracieuses :
« Le pape, écrit-il³ , a dit « qu'il priait Votre Majesté de
lui accorder comme un'don, comme une grâce et per carita,
une chose qui était de justice
et qu'il estimait absolument
inséparable de sa souveraineté. » Chaulnes convoque les cardi-
naux français, leur déclare que l'abandon des Franchises est le
seul moyen d'obtenir du nouveau pape ce qu'on attend de lui ,
19 octobre 1689 .
Rome, 323 .
211 octobre . -
315 octobre .
Rome, 326.
Rome, 325 .

<<<PDF p.162>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
155
qu'il n'a cependant pas le pouvoir formel d'y consentir, et leur
demande ce qu'il doit faire. Les cardinaux répondent que
c'est à lui d'interpréter ses instructions et de décider :
« Nous convinmes tous ,
ajoute d'Estrées, que le procédé du
pape était extraordinaire, et que le tour qu'il donnait à cette
affaire, à travers tant d'expressions respectueuses à bien faire ,
devait donner quelque surprise, et qu'il aurait pu parler en parti-
culier à M. le duc de Chaulnes ou à M. le cardinal de Bouillon sur
cette matière, sans la traiter dans une congrégation assemblée
pour ce seul sujet : ce procédé aurait été plus obligeant ;
qu'il
était bon cependant de dissimuler cette rencontre et n'embarrasser
pas l'état des autres que M. l'ambassadeur espère d'obtenir de Sa
Sainteté , qui affecte , dans tous les discours qu'elle tient aux Fran-
çais, de montrer une telle inclination de
satisfaire Votre Majesté
qu'ils en reviennent enchantés . Il n'oublie pas de mettre toujours
une condition, in tutto quello che potro, qui peut être allongée et
rétrécie, selon qu'il lui plaira. »
Le cardinal conclut que, « au point où le pape a porté cette
affaire dès le troisième jour de son pontificat, sans aucune
mesure précédente, àdessein d'exclure non-seulement quelque
honnête, mais quelque petit tempérament que ce soit, et en-
suite toute sorte de négociation, » il est nécessaire de céder,
sous peine de ne rien obtenir de ce pontificat. Enfin Chaulnes
lui-même ' , racontant au roi le dernier incident, avoue qu'il
est :
« Très-considérable , puisque ce que Votre Majesté ordonnera
sera un dénouement bon ou mauvais de toutes les affaires de Votre
Majesté en cette cour. Et, pour mieux établir le fait, il est néces-
saire que Votre Majesté sache au vrai ce que c'est que le pape qui
vient d'être exalté.... Du côté du bien, c'est le meilleur homme
du monde et le pire du côté du mal, c'est-à-dire , ami ou ennemi
jusqu'à l'extrémité ; mais je crois devoir ajouter encore qu'il aime
à faire plaisir par une bonté naturelle qui ne sent rien de la fai-
blesse de son âge de quatre-vingts ans. L'on peut s'assurer que,
quand il trouvera des obstacles à ce qu'il souhaite de ses amis, il ne
voudra pas l'emporter par autorité qu'aprés que toutes ses honnêtetés
et ses bonnes raisons n'auront produit aucun effet2 ; mais alors il n'y
aura rien qu'il ne fasse pour soutenir cette autorité avec vigueur ;
il méprisera toutes les petites choses pour aller aux grandes, et
il
paraît qu'il se veut faire un point d'honneur de mettre toute
1 17 octobre .- Rome , 323.
•On verra combien cette peinture est profondément vraie , quand nous
arriverons à la publication de la bulle Inter multiplices .

<<<PDF p.163>>>
156
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
l'Europe en paix... Il est constant que les Quartiers lui tiennent
sérieusement à cœur, tant par la nature de l'affaire que par
la bulle qu'il a signée lui-même, et il est certain aussi qu'il n'y a
pas un cardinal qui ne soit de même avis. »
Le duc termine en disant que, s'il suit à la lettre l'ordre de
ne céder le Quartier qu'après entente sur les autres points, tout
est gâté , le chapeau de Forbin « éludé, >> et le pape plus diffi-
cile sur toutes les questions. Le 20 octobre¹ , avant d'avoir reçu
cette dépêche , le roi laisse voir qu'il sait à quoi s'en tenir sur
le caractère d'Otthoboni, peu disposé à s'écarter de la ligne
suivie par son prédécesseur Innocent XI ; et toutefois il se
résigne à paraître satisfait de son élection. Puisque la personne
de Chaulnes est agréable au nouveau pape, il lui ordonne de
rester à Rome pour tirer tout le parti possible de la gratitude
qu'on lui témoigne . Par le courrier suivant, il lui prescrit de
ne s'arrêter pas à sa dépêche précédente, et de remettre au
pape 2 , sans condition, une lettre de sa main renonçant pour
toujours aux Franchises .
L'état de guerre ouverte entre les deux cours avait donc cessé .
Restait ces affaires qui avaient occupé presque tout le ponti-
ficat d'Innocent XI, la Régale : la Déclaration de 1682, les bulles
des évéchés vacants, le chapeau de l'évêque de Beauvais, les
Urbanistes , etc. Ladiscussion sur tous ces différends était depuis
longtemps épuisée, et le duc de Chaulnes, qui en était à sa
troisième ambassade auprès du Saint-Siége , était fort ca-
pable de négocier un accommodement entre les deux puis-
sances :
il avait un jugement droit, un esprit conciliant, et il
osait quelquefois dire la vérité à Louis XIV. Il discerna dès le
premierjour la partie la moins raisonnable desprétentions gal-
licanes, et fut rappelé pour avoir cherché à faire prévaloir les
conditions de paix qui furent en effet acceptées en 1693. Mais il
débuta par une faute grave, en demandant que d'Estrées reçût
l'ordre de rentrer en France : car c'est à Rome qu'il était le
plus difficile pour ce cardinal de nuire au succès des négocia-
tions : il y était décrié ; l'ambassadeur pouvait l'y surveiller et
déjouer aisément ses intrigues ; tandis que, revenu à la cour,
fort considéré du roi et des ministres, d'Estrées profita de
1 Rome, 323.
2 31 octobre 1689.- Rome, 327.

<<<PDF p.164>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
157
l'accès qu'il avait auprès d'eux ' pour les presser de persévérer
dans une politique violente, et leur persuada que la résistance
du nouveau pape devait être attribuée à la modération, à la
faiblesse de l'ambassadeur .
Le 17 octobre , le duc informait le roi des plaintes que lui
avait portées contre d'Estrées le cardinal Chigi, favorable à la
France 2 :
<<M. le cardinal d'Estrées n'avait entrepris aucune mauvaise
affaire , quelque particulière qu'elle fût , où il n'eût avili le nom de
Votre Majesté en le mettant à la tête ; il n'avait traité aucune
affaire qui la pût regarder qu'avec emportement, ne prenant de
mesures que celles qui les pouvaient faire échouer ; ... il avait par
sa méchante conduite également tout gâté sous les pontificats de
Clément X et d'Innocent XI, ce qui avait
si fort aliéné tous les
esprits de ceux avec qui il avait commerce qu'il n'avait dans
le
Sacré Collége aucun ami ; ...
il se laisse gouverner par trois
fripons .... II (Chigi) m'en dirait cent exemples et m'en cita cinq
ou six ... Dans ce conclave, son but était d'élever au pontificat
le plus incapable de tous les cardinaux, qui
était le cardinal
Lauria.>>
Le 1er novembre³, Chaulnes cherchait à rassurer le roi , et
lui promettait que le papele satisferait en toutes choses :
« Pourvu , ajoute-t-il, que M.le cardinal d'Estrées ne réussisse
pas à faire changer ses bonnes intentions. Je suis forcé, Sire,
d'avancer ce mot à Votre Majesté, ne réussisse pas , puisqu'il n'y
a rien qu'il ne fasse, par lui ou par ses émissaires, pour faire
passer des discours au pape qui le détournent des bonnes intentions
qu'il a ... J'avais fort bien prévu que M. le cardinal d'Estrées , de
l'humeur et du tempérament dont il est, ne verrait jamais de
bon œil personne chargé en cette cour des ordres
de
Votre
Majesté. Elle me permit, en les recevant , de lui expliquer même
tout ce que j'avais à craindre sur ce sujet. Je croyais en savoir
beaucoup ; mais je vois présentement ici que j'en savais peu de
chose.>>>
Alexandre VIII apprit avec plaisir le prochain départ du car-
dinald'Estrées .Comme le duc de Chaulneslui en parlaitavec une
indifférence apparente :
« Comment, reprit-il , vous me dites
1 Le 4 décembre, Croissy presse le retour du cardinal en lui disant que ses
conseils à Versailles serviront mieux le roi que sa présence à Rome.
Rome,
325.
2 Rome, 323 .
3 Ibid.

<<<PDF p.165>>>
158
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
qu'il n'y a point de nouvelles ; c'en est une grande que celle-là,
et, unmoment après, il me dit : faremo unponte d'oro ' . »
« A une cérémonie, ajoute l'ambassadeur, le pape me dit que le
cardinal d'Estrées lui avait donné part de la permission qu'il avait
reçue de Votre Majesté de retourner près d'elle, et qu'il lui avait
encore témoigné que Votre Majesté paraissait impatiente de le
revoir . Sa Sainteté me dit qu'elle lui avait répondu
qu'il devait
satisfaire
Votre Majesté , per non disgostare un cosi gran re , et
trouva lui-même cette plaisanterie si bonne. qu'il fut obligé de
mettre la main devant sa bouche pour qu'il ne parût pas qu'il riait;
car il était sur son trône, et moi au soglio. >>
Mais, avant de quitter Rome
, d'Estrées mit les jours et les
heures à profit pourintriguer, et il chercha, enaffectant la modé-
ration, à semer la défiance entre le pape et leduc de Chaulnes .
Le 23 décembre, ce dernier écrit au roi que les dispositions
du pape paraissent changées à la suite d'une audience qu'il a
donnéeà d'Estrées . Le pape lui amême parlé favorablement de
ce cardinal, qui est « un peu vif, » aurait-il dit, mais dont
les intentions sont bonnes. Ce qui me fait croire, dit le duc,
que le cardinal a jeté « dans l'espritdu pape quelques soupçons
contre moi, » et lui a laissé entendre que, de retour en France,
il lui procurerait un bon accommodement à de meilleures
conditions que moi. C'est en effeten ce sens que parle mainte-
nant à Rome ce cardinal qui, même dans une conférence
que j'ai tenue avec les cardinaux français , nous a dit « qu'on
ne pourrait jamais être bien avec la cour de Rome sans
quelque adoucissement sur ce qui s'était fait par l'Assemblée et
par la déclaration de Votre Majesté. >>>
Délivré de la présence du cardinal d'Estrées, le duc de
Chaulnes montra le même empressement que le pape à pour-
suivre les négociations . La principale question était celle
de
la Déclaration de 1682.
Alexandre VIII, à l'exemple
d'Innocent XI , réduisait la satisfaction exigée par le Saint-
Siége à des termes aussi simples que justes. Rome n'impose
et ne propose, quant à présent, aucune définition dogmatique
1 13 décembre .
Rome, 323 .
• Le roi au cardinal d'Estrées : « ..... Comme je ne doute point que vous
e profitiez bientôt de la permission que je vous ai donnée
de revenir auprès
ne moi, je ne ferai point de réponse à tout ce qu'elle (votre lettre du 30 no-
dvembre) contient , me remettant
vous entretenir à votre arrivée sur les
affaires qui ont passé par vos mains. » 23 décembre 1689.-Rome, 325 .

<<<PDF p.166>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
159
sur les matières traitées dans les Quatre Articles ; maisl'Assem-
bléedu Clergéde France a, sans droit et sans prétexte, proclamé
publiquement des opinions injurieuses à l'autorité du pape ;
elle a demandé au roi que l'enseignement en fût prescrit dans
les universités, les séminaires ettoutes les écoles ecclésiastiques
du royaume ; elle défend et fait défendrel'enseignementdes opi-
nions contraires ; ellea réclamé pour sa Déclaration le respect
et l'adhésion qui ne sont dus qu'aux dogmes définis ; et le roi
a rendu un édit conforme aux vœux de l'Assemblée . En con-
séquence, les membres de cette assemblée ne seront acceptés
comme évêques par le pape que s'ils déclarent eux-mêmes que
leurs Quatre Articles ne sontpas une décision, s'ils expriment
leurrepentir de les avoir signés, et si le roi renonce de son côté
à l'exécution de sonédit. Le pape appuie le refus des bulles
sur le Concordat, qui laisse le choix des personnes au roi, mais
réserve au Saint-Siége le jugement de leur doctrine . Contester
au pape le droit de décider si les candidats présentés sont de
sana doctrina , c'est mettre en péril l'unité de l'Église . Mais
l'orgueil gallican ne permet pas au roi d'avouer qu'on s'est
trompé de ce côté des Alpes. Le génie de Bossuet lui-
même ne parviendra jamais à prouver que les évêques, en
employantles mots sancienda et declaranda , n'ont pas entendu
décréter une croyance. Alexandre VIII, comme son prédéces-
seur, préférait que le Clergé de France retirât l'acte de 1682 et
ne rendit pas nécessaire l'exercice de la puissance suprême .
C'est à l'accomplissement de ce projet qu'il consacra le temps
de son pontificat et les forces de sa verte vieillesse. Il entre-
tenait souvent le duc de Chaulnes de ses désirs et de ses espé-
rances , dans un langage tour à tour grave et familier ' , qui
aurait dû porter la conviction jusqu'à Versailles. Il répétait
les mêmes discours devant d'autres personnes qu'il savait
en rapports avec l'ambassadeur français 2, afin que celui-ci
connûtbien son immuable volonté. Mais LouisXIVexigeait qu'il
donnât des bulles en échange d'une simple lettre de compli
1 « Il conserve dans les audiences la même douceur et la même familiarité
qu'il avait dans le cardinalat , et ne se défait pas de ses bons mots et de ses
railleries . » Le cardinal d'Estrées au roi, 15 octobre 1689. - Rome, 325 .
2 Le pape dit au résident de Savoie que les Propositions de 1682 sont
<<<<schismatiques. » Il tient le même langage à Lando, envoyé de Venise, et lui
dit qu'il n'accordera les bulles qu'après avoir reçu satisfaction. - D'Hervault
à Croissy, 20 novembre 1689.- Rome, 328.

<<<PDF p.167>>>
160
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
ment et de respect, et qu'il s'en rapportât à lui sur l'exécution
de l'édit . Dès le 2 janvier 1690 ' , le roi se montre irrité que le
pape n'ait pas encore cédé. Informez , écrit-il à Chaulnes ,
informez les neveux que vos amis de France vous écrivent
qu'après les assurancesdonnées parvous ,on est étonné que vous
n'obteniez rien, pas même les bulles, d'un pape représenté
dans vos lettres comme si favorable à la France ; et que votre
crédit et votre réputation en souffrent. Si l'on vous dit que la
France doit la première satisfaire le pape sur les Propositions
du Clergé, répondez « que tout cet ouvrage ne doit être con-
sidéré que comme un boulevard de terre qui s'éboulera faci-
lement et s'aplanira bientôt s'il est négligé de part et d'autre ,
et que la cour de Rome ne songe pas plus à l'attaquer que je
me mettrai peu en peine de le défendre, quand la bonne intel-
ligence sera rétablie par l'expédition des bulles. >>>
« Les évêques de 1682, dit encore LouisXIV² , n'ont pas voulu
rendre une décision. Quant à mon édit, il était surtout dirigé
contre InnocentXI ; aussi, puisque nous avons un autre pape ,
dites -lui que , dès qu'il aura donné les bulles, j'apporterai de
moi-même tous les adoucissements praticables à l'exécution
de ma déclaration . » Et une lettre de Croissy, jointe à ces ins-
tructions 3, leur donne un caractère plus impérieux : « Ne lais-
sez, dit le ministre, entrevoir aucune espèce de relâchement
de la part de Sa Majesté. » Tachez de savoir ce que le pape
désire en fait d'adoucissement sur l'édit, mais après qu'il
aura commencé par donner les bulles et sans toucher à l'au-
torité du roi :
« Sa Majesté ne m'ordonne point de vous faire cette ouverture ,
et je ne le fais que parce qu'il est fort déplaisant de voir que le
pape veuille tirer toujours de nouveaux avantages de Sa Majesté,
sans rien faire de bien essentiel pour le rétablissement d'une bonne
intelligence, et même sans vouloir déclarer précisément ses inten-
tions, et que cela rebute fort Sa Majesté . J'ai cru , monsieur, comme
votre serviteur, vous devoir dire sur ce dernier point ce que je
pense, et souhaitant passionnément que vous ayez bientôt la
gloire, etc.>>>
1 Rome, 323 .
2 Rome, 323. - 6 janvier 1690 .
3 Ibid. , 7 janvier.

<<<PDF p.168>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET LOUIS XIV .
161
Croissy , écrivant la veille au cardinal de Bonzi qui était
encore à Rome ' , se montrait aussi peu conciliant. Il serait
<< fort étrange, » lui disait-il, que le pape ne répondît pas par
l'octroi des bulles à la cession du Quartier, et qu'il exigeât une
satisfaction sur la Déclaration du Clergé. Ce qu'il y a de mieux
à faire, c'est de « garder le silence de part et d'autre, et
d'attendre ce que le roi voudra bien accorder un jour pour
<< adoucir cette affaire . »
IV
Par une étrange inconséquence , au moment où Louis XIV
ne reconnaissait plus au pape qu'une supériorité àpeine nomi-
nale surles églises de son royaume, il le provoquait à se jeter
dans la mêlée des armes européennes . Nous avons cité ailleurs2
les instructions qu'il donnait et faisait donner aux représentants
de Jacques II
, afin d'obtenir du SouverainPontife qu'il prêchât
la croisade contre Guillaume III .Nous allonsle montrer oubliant
le premier article de 1682 et pressant Alexandre VIII de faire
usage de son pouvoir spirituel pour forcer l'empereur et le roi
d'Espagne à quitter la ligue d'Augsbourg . Le 16 novembre, le
pape, répétant au duc de Chaulnes qu'il avait le plus grand
désir de rétablir la paix entre les princes chrétiens, lui par-
lait des nonces qu'il destinait à cette mission :
C Il faut, dit-il , que nous tâchions d'òter au roi tant d'ennemis
qu'il a sur les bras, ce qu'il me parut dire de fort bonne foi. Je ne
laissai pourtant pas, ajoute l'ambassadeur, de croire devoir lui
répondre que Votre Majesté n'était pas assez embarrassée de ce
fardeau pour qu'il pût souhaſter qu'elle en fût délivrée, et je lui
redis bien au long les mêmes choses dont j'ai déjà rendu compte à
Votre Majesté,pour faire connaître au pape que rien ne pouvait lui
faire souhaiter la paix que le bien général de la chrétienté et le
rétablissement du roi d'Angleterre sur son trône". >>>
Louis XIV , qui dissimulait le besoin et le désir qu'il avait de
la paix, voulut profiter de cette ouverture ; mais les moyens
1 Le 6 janvier 1690.- Rome, 327 .
2 Le Pape Innocent XI et la Révolution anglaise de 1688. 1er octobre 1876 .
3 Notamment le « Mémoire sur l'envoi de M. Porter à Rome, février 1689. »
-Rome, 323 .
16 novembre 1689. - Ibid.
т. ххи . 1877 .
11

<<<PDF p.169>>>
162
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
qu'il employait et qu'il suggérait ne répondaient pas plus à sa
dignité qu'à celle du pape ; et ce n'est pas en affaiblissant l'au-
torité du médiateur par lui invoqué qu'il pouvait obtenir une
médiation efficace. Le 23 décembre ', il répondit à son ambas-
sadeur :
<<Comme vous m'écrivez que le pape vous parle souvent sur le
sujet de la paix, je vous envoie le mémoire que j'ai fait dresser
d'une négociation que vous pourriez faire secrètement sur ce sujet,
remettant néanmoins entièrement à votre prudence d'en user de la
manière que vous croirez être la plus convenable au bien de mon
service , et qui ne donne aucun lieu de croire que j'en ai trop
d'envie... Je vous envoie un mémoire de ce que je crois pouvoir
être traité dans la conjoncture présente avec les neveux du pape ou
avec celui des deux que vous croirez plus capable de faire réussir
une si importante affaire.....
Sur toutes choses,
faites-leur
bien connaître qu'il n'y a point d'autre motif que celui de la
religion qui me puisse porter à faire des offres si avantageuses au
pape et à ses neveux , et les préparatifs que je fais pour la campagne
prochaine les persuaderont bientôt de cette vérité.....
Il serait
indigne d'un pape aussi éclairé et aussi bien intentionné qu'est Sa
Sainteté, qui voit mieux que personnetoutes les dangereuses consé-
quences pour le Saint-Siége de cette scandaleuse union de la maison
d'Autriche avec les hérétiques
, de la souffrir plus longtemps.....
Les papes ses prédécesseurs se sont ligués et ont joint leurs armes
spirituelles et temporelles avec les princes qui ont soutenu les
intérêts de la religion ..... Il est du devoir d'un bon pape, et d'une
nécessité indispensable pour le maintien de la religion catholique,
qu'il fasse déclarer à l'empereur et au roi d'Espagne qu'il ne peut
considérer cette guerre que comme une véritable guerre de religion ,
qui ne tend qu'à détruire la nôtre et augmenter la puissance des
hérétiques ; qu'il est résolu de joindre ses armes spirituelles et tempo-
relles à celles de tous les princes catholiques qui se voudront oppo-
ser aux progrès des hérétiques contre tous ceux qui le refuseront ,
et qu'à l'égard des différends qui sont entre eux, il sera facile de les
terminer ou par le rétablissement de la trêve ou par une paix défi-
nitive à laquelle il s'offre de travailler ; mais qu'il est de sa conscience
de se servir de tous les moyens que Dieu lui a mis en main pour
empêcher qu'aucun des princes les plus considérables de la reli-
gion catholique se rende fauteur des hérétiques...
Sur toutes
choses , ledit sieur duc de Chaulnes doit bien prendre garde de
s'expliquer d'une manière qui ne laisse aux neveux du pape et à Sa
Sainteté même aucun lieu de croire qu'il y ait d'autres motifs que
1 Rome, 323. - Il y a, sous la même date, deux dépêches et un mémoire.
C'est en cette occasion que le roi chargea Chaulnes d'offrir un million à l'un
des neveux du pape.
2 Louis XIV était alors l'allié des Turcs !

<<<PDF p.170>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET
LOUIS XIV .
163
celui du maintien de la religion qui puissent porterSaMajesté à faire
des offres si obligeantes et si magnifiques pour disposer Sa Sainteté
à entreprendre la réunion des princes catholiques, et il doit bien
faire entendre que, Dieu merci, les affaires de Sa Majesté sont en
assez bon état pour n'avoir rien à craindre de la continuation de la
guerre .>>>
Alexandre VIII se garda bien d'écouter de pareilles proposi-
tions, présentées par les agents français et appuyées par lord
Melfort, envoyé de Jacques II, avec lequel ils avaient ordre
de se concerter ; et Louis XIV, qui ne pouvait supporter la
pensée qu'un pape lui donnât un conseil, s'offrait lui-même
pour guide infaillible au chef de l'Église :
« L'on peut dire, écrivit-il au duc de Chaulnes¹ , que l'abandon-
nement d'un roi qui ne souffre qu'à cause de la religion catholique ,
et qui non-seulement n'a jamais eu aucun engagement contre la
maison d'Autriche, mais au contraire a toujours témoigné plus de
penchant pour elle que pour ma couronne, ne peut être justifié ni
devant Dieu ni devant les hommes par le faible prétexte de ne
vouloir rien faire qui puisse témoigner quelque partialité.>>>
Le nouveau pontificat comptait à peine quelques mois , et
Louis XIV rangeait Alexandre VIII parmi les ennemis de sa
couronne, parce qu'il résistait à ses exigences. Cependant
l'honnête duc de Chaulnes avait sans cesse protesté que l'on
représentait à tort Otthoboni comme autrichien, qu'il ne l'avait
jamais été, et qu'il ne le deviendrait jamais, quand même il
serait en différend avec le Roi 2 :
« Je crois pouvoir dire de plus, écrivait-il encore 3, que nulle
affaire, soit de celles qui pourraient naître ou qui sont restées du
pontificat d'Innocent XI, ne lui fera prendre un parti ou pencher
davantage du côté de l'empereur ou de l'Espagne .
Il pourra se
plaindre fortement, établir ses raisons et les fortifier de tout ce qui
pourrait donner le plus de tort à Votre Majesté, sans jamais faire
de pas sur les affaires
temporelles qui pussent marquer de la partia-
lité contre Votre Majesté. En un mot, je crois que, lorsque sa cons-
cience ou son honneur, dans des limites fort justes, ne l'obligeront
point d'agir, il évitera les incidents qui pourraient le brouiller avec
Votre Majesté; mais aussi, quand son honneur ou sa conscience
le forceront d'agir, il emploiera tout son savoir-faire, qui n'est pas
1 18 janvier 1690.- Rome, 323 .
25 novembre . - Ibid.
• 13 décembre . - Ibid

<<<PDF p.171>>>
164
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
petit , pour maintenir son opinion sans faire aucun éclat qui sente
la rupture. »
Et le mêmejour, Chaulnes adjurait Croissy d'avoir confiance
dans les
dispositions sincèrement bienveillantes d'Alexan-
dre VIII : il montrait qu'on pouvait tout espérer de lui, si l'on
renonçait à lui imposer des conditions injustes, et il disait avec
émotion : « En vérité, monsieur, conservez ce bon pape par de
favorables traitements
: il sera bon à mille choses au roi ' . »
Ce mot fait honneur au duc de Chaulnes, et il faudra nous
en souvenir lorsque plus tard il paraîtra démentir sa conduite
présente.
Tous les Français en résidence à Rome adressaient alors
à Versailles les mêmes conseils et portaient le roi à suivre
une politique plus équitable envers la cour de Rome . On a vu
que le cardinal d'Estrées s'était cru obligé de recommander
aussi la modération :
" Il voulut même , raconte le duc de Chaulnes, se disculper d'avoir
jamais été d'avis d'une aussi forte décision que le terme sancire
, qui
est dans la Déclaration de l'Assemblée, terme de la plus grande
étendue dont les papes puissent se servir pour approuver ou con-
damner une opinion.
Il nous dit aussi la période dont
il eût
fallu se servir au lieu de ce mot décisif, et qu'il n'avait jamais
appris cette décision de l'Assemblée que par la gazette
.>>>
Le cardinalde Bonzi écrit à Croissy que le pape est animé
des meilleurs sentiments pour le roi ; qu'il faut trouver des
expédients pourle satisfaire, et que les Propositions du Clergé
de France préoccupent vivement le Sacré Collége. Le cardinal
de Bouillon pense, comme le cardinal de Bonzi, qu'il faut un
tempérament 4 .
« C'est, ajoute le duc de Chaulnes, un sentiment uniforme dans le
Sacré Collège, n'y ayant pas un seul cardinal à qui j'aie parlé dans
mes visites qui ne m'ait dit qu'il fallait que la prudence du pape et
celle de Votre Majesté trouvassent des expédients pour remettre en
1 13 décembre .
Rome 323 .
-
2 Chaulnes, ou le déchiffreur de sa dépêche, a écrit par erreur censuit. La
Déclaration de 1682 ne renferme pas le mot censuit qui d'ailleurs serait indif-
férent, mais le mot sancienda , que l'Assemblée avait usurpé sur les papes et
sur les conciles, et qui offensait même l'oreille peu chatouilleuse du cardina I
d'Estrées .
3 23 décembre 1689 .
13 et 20 décembre .
Rome, 323 .
Ibid .

<<<PDF p.172>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
165
honneur le Saint-Siége et le pape, sans que la réputation de Votre
Majesté pût être blessée. Ils s'expliquent tous de différente manière ,
plus ou moins forte ; mais tous paraissent convenir que Votre
Majesté peut avec honneur rétablir celui du Saint-Siège trop forte-
ment attaqué sous le pontificat d'un pape ennemi de Votre Majesté,
etdonner une satisfaction convenable à un autre pape qui est dans
des sentiments si différents de ceux du défunt 1.»
L'ambassadeur contredit avec fermeté l'opinion de sa cour .
Dans ses lettres à Croissy, il laisse entendre que le roi lui
crée, par son opiniâtreté, des difficultés insurmontables . Vous
me répétez sans cesse, dit-il, que les Propositions de 1682 ont
toujours été professées en France : ce n'est pas de cela qu'il
s'agit . Vous savez bien « que le pape ne veut nullement com-
battre les propositions reçues en France , et qu'aussitôt après
son exaltation il m'en donna les assurances par la pure consi-
dération qu'il avait pour la personne du roi... » Il ne craint
pas d'écrire à Versailles des choses qui ne sont pas « conformes
aux ordres qu'il reçoit, » pourvu que, « selon sa pensée, elles
le soient au bien du service du roi² . » Et, rendant compte
d'une conférence avec les ministres du pape, il ajoute avec une
bonne foi que je n'ai jamais rencontrée chez les autres agents
de Louis XIV, abbés, évêques et cardinaux 3
:
« L'endroit où ces ministres m'ont paru avoir le plus de raison
est quand ils disent que, si les évêques n'ont rien décidé, ils ne doi-
vent pas faire difficulté de
mettre dans les lettres qu'on leur
demande qu'ils n'ont jamais entendu décider ou établir un nouveau
dogme, mais seulement déclarer que les Propositions ont toujours
été reçues et approuvées par le Clergé de France, aucun concile
n'ayantjugé à propos d'y toucher. >>>
<< Est-ce
à une assemblée comme
celle-là,
lui
disait
Alexandre VIII, à donner des décisions ? Et n'est-ce pas à
nous de les casser 4 ?
»
,
Quand le duc le pressait d'accorder des bulles : « Oui
répondait le Souverain Pontife, mais encore faut-il songer
à l'honneur du Saint-Siége et du pape, et que les évêques
lui fassent quelque satisfaction proportionnée 5 .
1 23 décembre .
25 février 1690.
Rome, 323 .
Rome, 330.
3 14 mars 1690.- Ibid.
423 décembre 1689.
- Rome, 323 .
* 25 janvier 1690.- Ibid .

<<<PDF p.173>>>
166
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
« Un autrejour, écrit l'ambassadeur ¹ , prenant un peu plus son
sérieux,
il me dit : Les moindres choses sont difficiles quand il
s'agit de me donner quelque satisfaction. Je vois même qu'il y
en a jusques à faire écrire des abbés qui ont à demander des
bulles' , et qui ont autant fait contre le Saint- Siége et contre
nous ....
Non , monsieur l'ambassadeur , nous voyons bien que
l'on veut nous donner toutes sortes de mortifications . Nous vous
avons dit il y a longtemps que, les autres
affaires accommo-
dées , les bulles ne feraient aucune difficulté. Nous avions facilité
cet accommodement au-delà de ce qui se peutimaginer, et pré-
sentement il ne s'agit plus que de nous forcer à donner des
bulles . Mais s'il ne paraît aucune satisfaction pour le Saint-Siége
et pour nous, comment pourrions-nous faire ? Le Sacré Collége est
bien plus animé que nous ; vous y avez des ennemis et en grand
nombre, cela vous mettant à dos tous ceux de l'Empire et de
l'Espagne. Et quand on proposera des évêques, ne s'opposeront-
ils pas
? Et ne diront-ils pas qu'il faut savoir si ceux qui seront
nommés ont été dans l'Assemblée ou non, et qu'il ne convient pas
de les recevoir sans une rétractation de leurs mauvaises opinions ?
Grand nombre d'autres cardinaux ne suivront-ils pas un sentiment
si conforme à l'honneur du Saint-Siége ? Faudra-t-il que nous pre-
nions parti contre le Saint-Siége ? A quoi nous exposez-vous ?
Je lui dis qu'aucun cardinal n'oserait ainsi parler, mais qu'en tous
cas un mot de Sa Sainteté les ferait taire³ . - Eh! que pouvons-
nous faire quand le Sacré Collége sait que nous n'avons nulle
satisfaction ? L'on veut toujours qu'on dise que nous sommes bossu
et borgne, et que l'on le publie tous les jours en France. Nous vous
l'avons répété souvent
: si vous aviez un ami qui eût ces défauts, lui
feriez -vous plaisir, lorsqu'il entrerait dans votre chambre, de lui
dire : Vous êtes bossu , vous êtes borgne.... La mère du fils aîné
de l'Église n'a pas ces défauts : on le croit cependant en France.
Le roi ne veut pas même qu'aucun docteur ne monte en chaire qui
ne le dise et ne fasse serment de continuer à le dire.- Je lui répon-
dis que tout ce que l'on disait en France de la mère du fils aîné de
l'Église n'avait jamais été prononcé comme des déclarations de
défauts ; que c'était de tous les royaumes celui dans lequel la mère
et le père de ce fils aîné étaient le plus respectés et vénérés, je
pouvais même ajouter le plus aimés par ce même fils... Le pape
me dit : L'on paie bien mal nos bonnes intentions. Nous savons
13 février . 1690.- Rome, 323 .
2 « Je vous ai déjà mandé , monsieur , que ce qui fait que les Espagnols
entrent dans l'affaire des bulles pour s'y opposer , est que le pape ne peut
faire un évêque que dans le consistoire et en demandant aux cardinaux : Quid
vobis videtur ? Ainsi les cardinaux autrichiens ont dans l'ordre toute liberté
de parler . » - Chaulnes à Croissy, 23 septembre 1690. - Rome, 332.
3 C'est bien la réponse d'un gallican ! Quand le pape cède, on lui reconnaît
tous les pouvoirs et tous les droits, même ceux dont il ne veut pas user.

<<<PDF p.174>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
167
la manière dont on parle de nous, et l'on ne nous rend pas jus-
tice.... »
Après avoir cité un livre sur les Conclaves qui circulait
librement en France, Alexandre VIII ajoute :
<<Nous ne nous plaindrions pas de ces bagatelles: l'on parle de
tout le monde : nous ne nous en soucions pas ; mais ....
nous
voulons songer aux grandes choses. Nous avons besoin de crédit
pour cela : l'on nous l'ôte et l'on nous traite comme on traiterait
un pape ennemi.>>>
C'est à la même époque que le duc de Chaulnes apprend
du cardinal Spinola (de Sainte-Cécile) '
:
« Qu'il était bien vrai que le pape, faisant réflexion sur la
nouvelle instance que l'ambassadeur lui avait faite, dans sa pénul-
tième audience, de séparer l'expédition des bulles des autres
affaires , était pénétré de grands soupçons que l'on ne voulût lui
faire aucun
plaisir, mais au
contraire
sortir
seulement
de
l'affaire des bulles pour le laisser dans l'abime honteux où il était
comme pape ; qu'il disait que l'on n'avait rien pu
faire de pis
contre Innocent XI que des décisions qui , depuis que l'Eglise était
Eglise, n'avaient jamais été faites par aucune assemblée du clergé
ni autorisées par un décret du roi ; et qu'il y avait lieu de craindre
que l'on n'eût pas plus de considération pour lui sur ce sujet que
pour Innocent XI . »
L'inquiétude d'Alexandre VIII n'était que trop justifiée ;
à l'heure même où il la témoignait à ses plus intimes confi-
dents, Louis XIV venait d'expédier au duc de Chaulnes une
nouvelle dépêche lui disant : Offrez simplemeut au pape un
projet de lettre comme de vous-même et sans m'engager , et
à condition qu'il n'en résulte rien contre la doctrine ou la
Déclaration du Clergé et mon édit. Si l'on vous parle de l'appel
au futur concile
(du 27 septembre 1688 ) , consentez que
j'ordonne à mon procureur général de s'en désister :
« Mais prenez bien garde de me pas engager à rien qui puisse
être contraire à la faculté que mes procureurs généraux ont eue de
tout temps d'interjeter appel aux futurs conciles des bulles des
papes qui ont attaqué les droits et libertés de l'Eglise gallicane,
étant bien éloigné de souffrir qu'on ait égard dans mon royaume aux
bulles de Pie II, Jules II et Grégoire XIII qui défendent , sous peino
d'excommunication , de semblables appels 2. »
13 février 1690. - Rome, 330 .
2 6 février.
Ibid.
-
•

<<<PDF p.175>>>
168
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
Le roi veut accorder tout au plus une lettre où les évêques
témoigneront du respect et de la vénération pour le pape , et
cette lettre sera signée même par ceux des évêques nommés
qui n'ont pas été membres de l'Assemblée de 16821 , afin
qu'il soit bien entendu que les signataires des Quatre Articles
ne reconnaissent avoir commis aucune faute. Les évêques
diraient simplement , le roi tenant la plume, qu'il leur est
sensible d'être éloignés des « bonnes grâces » de Sa Sainteté,
et que cela est dù « aux fausses impressions qu'on a données
au feu pape des sentiments de quelques-uns d'entre eux qui
ont assisté à l'Assemblée de 1682, » ou même, sans parler de
cette assemblée,
« au peu de connaissance qu'on a eu de
nos véritables sentiments sous le précédent pontificat.
» Ils
renouvelleraient d'ailleurs la profession de foi prescrite par
le concile de Trente et par la bulle de Pie IV 2. « A toute
extrémité, » Louis XIV veut bien qu'on demande au pape ce
qu'il souhaite , en le prévenant qu'il ne doit attendre ni
rétractation ni interprétation de l'édit, mais une lettre pro-
mettant seulement de laisser de côté les précautions prises
contre la malignité du pontificat passé. Autrement, dit le roi,
cela « mettrait les choses en bien plus mauvais état qu'elles
n'étaient avant ma déclaration, et servirait à établir tout à fait
l'opinion de
l'infaillibilité du pape, sa supériorité sur les
conciles et une puissance indirecte sur le temporel des rois . »
Il consentirait à faire cesser l'exécution des articles 2 à 7 de
son édit, mais non de l'article premier.
V
Pendant que le roi faisait rédiger divers projets de vaines
formules , Alexandre VIII lui accordait une grâce
qu'il solli-
1 24 février.-Ibid. " Il serait inutile d'entrer dans la justification des abbés
qui n'ont point eu de voix délibérative dans l'Assemblée; outre que cette
excuse est d'autant moins admissible qu'elle marque une espèce de désaveu
ou de rétractation . » La lettre ne doit parler ni de révocation ni de rétractation,
ni même des Propositions . « Le projet que j'envoie, dit le roi, donne au pape
tout ce qui lui doit appartenir . >>>
2 Rome , 330 .
3 Le due à Croissy, 15 février 1690.
Ibid.

<<<PDF p.176>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
169
citait depuis longtemps, la promotion au cardinalat de M. de
Forbin -Janson , évêque de Beauvais . J'ai fait connaître ailleurs '
le genre de services qui avait attiré sur ce prélat mondain les
faveurs de Louis XIV. Je me borne à rappeler ici qu'étant
évêque de Marseille et ambassadeur en Pologne,
il avait pris
une part active aux négociations qui avaient pour but de favo-
riser une invasion des Turcs dans l'Europe centrale. Le roi de
Pologne, à l'élection duquel il avait contribué, le présentait
pour le chapeau, mais se souciait fort peu du succès de sa
demande , qui avait été relevée et soutenue par Louis XIV avec
une opiniâtreté extraordinaire : elle fait l'objet d'un article
spécial et souvent fort long dans presque toutes les dépêches
échangées entre le roi et ses ambassadeurs à Rome pendant
près de quinze années ! Innocent XI n'appelait Forbin que le
prélat turc, et ne voulut jamais lui donner la pourpre . Alexan-
dre VIII crut pouvoir, sur une question de personne, céder
aux obsessions du roi 2. Il savait cependant qu'en ne persis-
tant pas dans le refus de son prédécesseur, il allait soulever
des murmures . Un incident de date récente avait encore
appelé l'attention de la cour de Rome sur Forbin ; il était au
nombre des évêques devant lesquels Louis XIV, au mois de
septembre 1688, avait fait lire son acte d'appel au futur con-
cile . On se demanda si sa conduite en cette circonstance n'em-
portait pas adhésion à l'appel, et ne lui avait pas fait encourir
les censures ecclésiastiques . Le pape adopta l'interprétation
la plus bienveillante ; mais en même temps, pour désarmer
les critiques, il souhaita que Forbin vînt à Rome , espérant, par
de bons traitements, lui inspirer des sentiments convenables à
sa nouvelle dignité :
« Je n'ai point vu le pape, écrivait le duc de Chaulnes 3, qu'il ne
m'ait chargé de m'employer vers Votre Majesté pour que ce cardi-
nal vienne bientôt prendre son chapeau. L'une des principales
raisons qui porte encore le pape à le souhaiter est qu'il fonde sur
la vue de sa personne la justification de sa conduite de l'avoir fait
1 Recherches historiques sur l'Assemblée de 1682, 2e édition, p. 297 et suiv .
2 Le duc de Chaulnes écrivait à Louis XIV , à propos de cette promotion :
<<Tout le monde convient, Sire , qu'il y a dans cette promotion cinq sujets
papables , » Rubini , Panciatichi , Albani , Bichi et Costaguti ; et de ces cinq
« pas un qui ne puisse être agréable à Votre Majesté . » 22 février 1690.
Rome, 330.
3 22 février 1690.
Ibid.
-

<<<PDF p.177>>>
170
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
cardinal ; qu'il prétend qu'ici il dissipera les mauvaises impressions
que l'on a voulu donner ; et Sa Sainteté croit qu'elle sera bien plus
en repos quand on connaîtra le mérite de ce sujet . >>>
On verra bientôt comment Forbin répondit à
l'attente
d'Alexandre VIII et reconnut ses bontés . En informant sa cour
de cette promotion, Chaulnes supplia encore Croissy de faire
en sorte que le roi sût mettre à profit le pontificat d'un « si
bon pape, » et de lui renvoyer son courrier « chargé de grâces
et d'expédients faciles ¹ . » Le courrier lui rapporta la présen-
tation de Harlay, archevêque de Paris, ancien président de
l'Assemblée de 1682, pour le cardinalat 2 ! Le duc de Chaulnes
voulut attendre de nouveaux ordres avant de rendre au pape
l'étrange dépèche du roi ; mais Louis XIV avait donné une
grande publicité à sa nomination, et l'archevêque de Paris avait
reçu les félicitations de tous les corps ecclésiastiques de son
diocèse . Alexandre VIII en fut bientôt informé, et quand l'am-
bassadeur se présenta, le 7 avril, à son audience, il lui de-
manda brusquement si ce bruit était fondé :
3
«A quoi, raconte le duc de Chaulnes ,
je répondis que cela
pouvait être, mais que je n'en avais pas de nouvelle. Le pape me
dit qu'il ne croyait pas se devoir attendre à recevoir ce chagrin ,
puisque, n'y ayant aucun chapeau vacant, c'était une chose inutile
que d'en faire la déclaration. Il me parut fort échauffé sur cette
matière, et joignit à tout ce qu'il me dit touchant l'Assemblée du
Clergé ce qui arriva à la mort d'un nonce à Paris 4 ; .... que pour
lui , il ne pouvait rien appréhender sur ce sujet, puisqu'il n'était
point d'âge à pouvoir faire une promotion des couronnes, et que
tous les chagrins qu'on lui donnait dans la place où il était élevé
le feraient bientôt sortir du monde, et qu'alors Votre Majesté
verrait si un autre la pourrait remplir qui fût mieux intentionné
que lui ..... »
Le même jour, Chaulnes s'explique plus librement avec
Croissy :
1 15 février 1690.- Rome, 330 .
2 15 mars .
Ibid. « Je vous envoie la lettre que j'écris au pape pour lui
donner part de la nomination que j'ai faite de l'archevêque de Paris pour
la première promotion , et je m'assure que Sa Sainteté laura d'autant plus
agréable qu'il serait difficile de lui nommer un sujet qui ait des qualités plus
recommandables . >>
3 11 avril .
Rome, 331 .
4 A la mort du nonce Varese. Voir sur cet incident nos Recherches , 2e édi-
tion, p. 219.

<<<PDF p.178>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET
LOUIS XIV .
171
Cette nomination, écrit-il, « produit ici un effet bien différent de
cequeje pouvais souhaiter, et le pire est le bouleversement qu'elle
a causé dans la négociation des bulles ..... » Je ne m'en console
« que par un seul endroit qui est que le pape, au milieu de ses
chagrins , m'a toujours paru ferme pour ce qui regarde les intérêts du
roi, et moins fâché du déplaisir qu'on lui donnait personnellement
que de la pensée qu'on le voulait perdre ; et , puisqu'il a résisté à
tout ce qui lui a été dit du mépris qu'il paraissait que le roi faisait
de lui en déclarant, ce semble , sans nécessité la nomination du chef
de l'Assemblée si terrible en ce pays ci , on le peut croire véritable-
ment inébranlable . »
Le duc de Chaulnes exprimait encore les mêmes sentiments
dans une lettre au cardinal de Forbin :
« La nomination du roi, disait- il , en faveur de M. l'archevêque
de Paris au cardinalat a fait ici un effet difficile à comprendre .
J'aurais bien cru que cette nouvelle n'eût pas été reçue tranquille-
ment; mais je n'aurais jamais pu me persuader un si grand déchaî-
nement, même du Sacré Collége. Il a dérangé toutes nos affaires .
Les tranchées ont été entièrement remplies et le canon encloué ;
cependant j'espère que, nonobstant tous ces désordres, nous pour-
rons emporter la place. Le pape a été très-sensible à cette déclara-
tion entièrement inutile, prétendant qu'après ce qui s'est dit sur
votre sujet pour une simple signature dans un acte de députation,
sans que vous ayez jamais été de l'Assemblée, cette nomination
sans nécessité est lui vouloir marquer un parfait mépris. Il me
parut, dans ma dernière audience, vivement touché , mais gardant
cependant des mesures pour le roi, si honnêtes que j'ai été charmé de
l'entendre parler, même dans le fort de sa douleur. »
Ce n'est pas le seul acte hostile qui vint, du côté des Fran-
çais , mettre obstacle à l'accommodement. Ona vu tout àl'heure
que le Souverain Pontife avait fermé les yeux sur l'assistance
de l'évêque de Beauvais à la lecture de l'acte d'appel au futur
concile . Le principe restant sauf, il y avait là un fait à inter-
préter : Alexandre s'était rangé à l'opinion la moins rigou-
reuse
, et tout semblait terminé, lorsque tout à coup parut
dans Rome un mémoire anonyme, visiblement rédigé par une
plume française, d'un style acerbe, affectant de dédaigner les
excuses dont on consentait à couvrir la conduite de Forbin et
de ses collègues, et les justifiant avec audace. L'auteur de cet
écrit était l'abbé d'Hervault, auditeur de rote pour la France,
1 11 avril 1690.
Rome, 334.
2 Voir nos Recherches , 2e édition, p. 447.

<<<PDF p.179>>>
172
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
chargé des affairesde la nationavant l'arrivéede M. de Chaulnes,
très-accrédité à la cour , appuyé par le marquis de Croissy et
par le duc de Beauvillier, et correspondant directement avec
Louis XIV, auquel il se vanta de ce qu'il venait de faire '
:
«
... Sans dire même trop positivement, écrit-il, que M. de Beau-
vais et les évêques ont adhéré, j'y prouve, par des exemples fort
communs à la vérité et par quelques raisons, que l'appel était
permis et juste . Il m'a paru qu'il était du service de Votre Majesté
qu'on dit cela, et qu'on ne laissât pas supposer que les évêques ont
évité de se déclarer par le doute qu'ils avaient là-dessus, et que,
s'ils l'avaient fait , on aurait raison de leur refuser le chapeau ;
qu'il était encore du service des évêques, et en particulier de M. de
Beauvais, de ne leur pas donner un doute que leurs lumières et
leur zèle pour Votre Majesté ne leur permettent pas de souffrir, et
de celui de M. de Paris de ne le laisser pas seul abandonné comme
celui qui a parlé de l'appel et auquel on n'a répondu qu'en remer
ciant Votre Majesté de la part qu'elle avait donnée aux évêques 2 de
ce qui s'est passé. J'ai cru que votre service se trouvait en tout cela,
Sire, etc.
»
Alexandre reçut de la cour de la France un autre sujet
d'alarme . Les Jésuites français traversaient alors une crise qui
pouvait être redoutable. Le P. de La Chaize et un petit nombre
de ses confrères avaient ouvertement soutenu les prétentions
royales contre Innocent XI. Le confesseur du roi s'était uni à
1 28 mars 1690.
Rome , 328. L'abbé d'Hervault s'était caché du duc de
Chaulnes qui se plaignit à la cour. Il reçut avec bassesse les reproches très-
humiliants de l'ambassadeur, et s'en fit un mérite auprès de ses protecteurs
de Versailles. Il fut blamé pour la forme ; maisle roi et ses ministres lui
surent gré de ce qu'il avait fait . Croissy lui écrivait le 20juin 1690 : « J'ai bien
du déplaisir que le ressentiment de M. l'ambassadeur au sujet de votre écrit
ait été aussi loin que vous me le marquez, et je suis bien aise que vous ayez
entièrement fini ce petit démélé. »- Rome, 328-330 .
Il ne tarda pas à être
pourvu d'un archevêché. -
Le duc de Chaulnes revient souvent, dans sa
correspondance , sur les embarras que lui suscitent d'Hervault et d'autres
Français. Le 9 mai 1690 , il écrivit à Croissy : « ..... Vous pouvez juger par là
dans quelle forêt je suis , et ce que j'ai à craindre du nombre des brigands . Je
puis vous assurer que je n'y crains pas tant les Espagnols que les Français ,
et que je souhaite fort pouvoir me retrouver dans quelque plaine , d'où je
puisse voir venir de loin les ennemis . »
Rome, 331 .
2 Il faut rappeler ici le jugement porté par le comte de Maistre sur cet
incident mémorable dans l'histoire du gallicanisme : « Le clergé sonda d'un
coup d'œil l'abîme qui s'ouvrait. Il fut sage;
il se borna à remercier très-
humblement Sa Majesté de l'honneur qu'elle avait fait à l'Assemblée en lui
donnant communication de ses actes. On pourrait encore trouver de la fai-
blesseet même de la servilité dans cette réponse des évêques , qui remerciaient
le roi de l'honneur qu'il leur faisait en leur communiquant un acte exclusi-

<<<PDF p.180>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
173
l'archevêque de Paris ' pour dire, contrairement à la vérité : Le
pape nous a poussés
, il s'en repentira . Le P. de La Chaize
était encore avec l'archevêque de Paris dans la chambre du
roi
, lorsque ce prince ordonna
au procureur
général
d'appeler au futur concile. Le roi ne trouva pas la même
complaisance dans tous les membres de la compagnie ; et les
généraux des Noyelles et Thyrso Gonzalez encoururent sa
colère . Vers la fin du pontificat d'Innocent XI , il rappela
de Rome
toute
l'Assistance
française ;
avant même
de
connaître l'élection d'Otthoboni, il transmettait à son ambas-
sadeur un mémoire « de tous les sujets de mécontentement
que le général des Jésuites lui avait donnés, » et faisait prier
le nouveau pape d'agréer les mesures canoniques que les
Jésuites de France étaient obligés de prendre, par son ordre,
pour leur gouvernement, en lui demandant un vicaire géné-
ral 5. Voici quelques - uns des griefs relevés contre le général
Gonzalez
:
« ... Le P. Gonzalez ne fut pas plus tôt en charge qu'ayant appris
que le Père vice-provincial de Champagne avait, sous des prétextes
honnêtes, retiré du collége de Pont-à-Mousson un des professeurs
de théologie et le préfet des hautes classes, parce qu'ils faisaient
quelque difficulté d'enseigner les propositions
approuvées dans
l'Assemblée du Clergé de 1682 ,
il blama extrêmement ledit Père
vice-provincial et lui commanda de rétablir au plus tôt les deux
Pères dans l'emploi qu'ils avaient au collège de Pont-à-Mousson
sans les obliger d'enseigner ces propositions, quelque ordre qu'il
eût au contraire ; et en effet il fallut un commandement exprès du
roi , avec menace d'encourir son indignation, pour faire sortir ces
deux Pères de ce collége.... Le P. Gonzalez... , ne croyant pas avoir
vement relatifà la religion , et qui ne tendait tout au plus qu'à faire disparaître
l'Église visible . Mais ce n'était pas le temps de l'intrépidité religieuse et du
dévouement sacerdotal . Louons les évêques de ce qu'avec toutes les formes
extérieures du respect , ils surent néanmoins amortir un coup décisif porté à
la religion. Au défaut d'un rempart pour amortir le boulet, le sac de laine a
son prix . » De l'Église gallicane, liv. II, chap. vi.
1 Notes de l'abbé Fleury : voir nos Recherches , 2e édit. , p . 306.
2 Il est aujourd'hui facile de prouver au plus obstinė gallican que, sur tous
les
points , graves ou secondaires , Innocent XI n'a
fait que
repousser
l'agression de la royauté , et est allé jusqu'aux dernières limites de la con-
descendance .
3 24 septembre 1688 .
* Nos Recherches , 2º édit . , p . 447.
$ 16 octobre 1669.- Rome, 323 .
6 Le vol . 327 contient une copie de ce mémoire avec des corrections qui
paraissent être de la main du P. de La Chaize.

<<<PDF p.181>>>
174
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
encore assez témoigné sa partialité contre la France, pour mieux
faire sa cour à Rome, composa un livre contre les susdites propo-
sitions et l'a fait imprimer; et, quoi qu'on lui ait pu dire des suites
fàcheuses qu'aurait cet ouvrage, il ne laissa pas de passer outre,
sans que les exemples de Santarelli et des autres auteursétrangers,
qui ont fait tant de fâcheuses affaires à la Compagnie en France ,
l'aient pu toucher, ni qu'il ait cru se devoir
mettre en peine de
tout ce qu'elle pourrait souffrir de ses emportements . On sait
qu'encore aujourd'hui il distribue secrètement ce livre à ses amis ,
témoignant par là faire peu de cas d'un règlement qu'ont les
Jésuites , par lequel il leur est défendu d'écrire sur ces matières ni
de les enseigner.....
>>>
1 »
Le 25 novembre suivant , le P. de La Chaize écrivit au duc
de Chaulnes que, la Compagnie ayant un général qui, « par une
conduite tout à fait imprudente, s'était attiré la disgrâce du
roi, » les Jésuites français ne voudraient pas se nommer un
vicaire général, quoiqu'ils en eussent lafaculté par « leur indult
et le droit commun ;
»
mais, disait-il , les provinciaux de
France se sont assemblés, « par ordre du roi, » pour délibérer
sur ce qu'il y a à faire « pendant que le général nous aban-
donne et manque à tous ses devoirs à notre égard et à l'égard
de Sa Majesté . » Nous prions donc le pape de nous donner un
vicaire général en vertu de son autorité, ou de nous permettre
d'en choisir un, ou de prescrire au général d'en désigner un
agréable au roi . Notre lettre au pape a été vue par le roi qui
l'approuve et qui vous la transmet avec ses ordres . Nous em-
ployons des termes adoucis, « de peur que nous ne paraissions
nous soulever trop ouvertement contre le général, que nous
sommes obligés d'avouer être très -indigne de la place qu'il
оссире...
2 »
Alexandre VIII répondit aux premières instances de l'am-
bassadeur qu'il connaissait cette affaire ; que le général était
<<un bon homme qui avait de bonnes intentions³; >> que lui, le
pape, était bien disposé pour les Jésuites français et qu'il ferait
ce qui serait agréable au roi, « hors une chose qui est de faire
la division du corps des Jésuites d'un royaume ; » que d'ailleurs ,
1 Si ce règlement existe, comment les Jésuites français peuvent-ils enseigner
ces matières à Pont-à-Mousson et ailleurs , conformément aux Quatre Articles
de 1682, tandis que les Jésuites étrangers et le général lui-même ne pourraient
pas les enseigner sous les yeux du pape, conformément à la doctrine romaine ?
2 Rome, 327.
3 16 novembre 1689.
Rome, 323.

<<<PDF p.182>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV.
175
si ce général n'agissait pas bien, il ferait lui-même ce qui serait
nécessaire . Le 13 décembre 1, le duc de Chaulnes écrivait au
marquis de Croissy
:
« Le P. de La Chaize m'a envoyé une lettre pour le pape. L'exé-
cution des ordres du roi sera fortifiée par un fort grand désir de
pouvoir obliger toute la Société, et particulièrement le P. de La
Chaize. Mais je doute fort de pouvoir réussir quand on se fixera à
un vicaire général , parce que le pape ne se portera jamais au
démembrement du chef d'avec les parties, étant persuadé que ces
exemples seraient bientôt suivis de schismes. »
Alexandre était vivement pressé par le roi :
Le pape, raconte l'ambasseur 2, m'a dit : Serait-ce encore un
vicaire général ? et le roi qui est si juste voudrait- il appuyer une
demande qui l'est si peu ? Car enfin, si cette porte de la désobéis-
sance s'ouvrait, et que l'on permit que des religieux voulussent se
soustraire de l'obéissance d'un général, ce désordre irait jusqu'à la
désobéissance contre la plupart des supérieurs dans les maisons
particulières ; et, avant qu'il fût un an, on verrait cent schismes
dans l'Église . Vous me donnez, continua le pape, une lettre des
Jésuites, et nous voulons en échange vous rendre un placet des
Pères de saint François. Sa Sainteté chercha ce placet dans sa
poche, et, comme elle ne le trouva pas, elle se leva et me dit : Nous
l'avons laissé sur notre table et nous allons le chercher. Je voulus
m'y opposer, lui disant qu'elle me l'enverrait quand il lui plairait .
Mais elle ajouta : Nous ne faisons pas de cérémonie avec monsieur
l'ambassadeur, et descendit seule de son siége. J'allai avec le pape
dans son cabinet, après lui avoir ouvert la porte. Il chercha son
placet qu'il trouva et me dit : Envoyez ce placet au roi : il verra
combien il est dangereux de donner les mains à la désobéissance
des inférieurs.....
»
Le pape cherche des expédients
pour ménager toutes les
susceptibilités , sans sortir des règles, et il en trouve un qui
obtient l'approbation du roi
. Puis toutà coup il apprend que
1 Rome, 323 .
2 23 décembre 1689. - Ibid.
3 Chaulnes disait encore : « Sa Sainteté me répondit : Il n'y a pas de mal
auquel un pape ne puisse remédier; qu'il ferait toutes choses pour plaire à
Votre Majesté; que les Jésuites n'avaient qu'à lui faire savoir leurs sujets de
plainte; que Votre Majesté serait satisfaite , et qu'ils auraient lieu d'être
contents . »
Ibid.
+ 16 février 1690.- Croissy en informe le P. de La Chaize, et ajoute : «Dites-
moi si vous y faites quelque difficulté, afin que j'en puisse rendre compte àSa
Majesté. »- Rome, 334.

<<<PDF p.183>>>
176
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
les provinciaux des Jésuites français ont confié, sauf le nom ,
toutes les prérogatives d'un vicaire général au P. Fontaine ,
assistant .
L'ambassadeur, craignant que
la
bienveillance
d'Alexandre VIII pour les Français ne finisse par s'épuiser ,
confie ses inquiétudes à Croissy 1. Après s'être plaint de l'écrit
de l'abbé d'Hervault « soutenant que messieurs les évêques
auraient bien fait d'user de la liberté d'appeler au futur con-
cile, de sorte qu'en appuyant cette liberté, il a le plaisir d'alar-
mer cette cour et de lui donner lieu de se plaindre : >>>
« Ce second écrit, dit- il, fait un grand contre temps et dérange
les affaires , mais toutefois moins que ce que les Pères Jésuites ont
fait par la cession que les provinciaux ont faite de leurs pouvoirs
au P. Fontaine. Cela touche sensiblement lepape, dans le temps
qu'il fait toutes choses pour la satisfaction de cette société
. Nous
avons été , M. le cardinalde Bouillon et moi, exposés à un rude choc ,
parce que nous n'avons rien su de tout ce qui s'est passé sur ce
sujet, et ce n'est pas un petit embarras que d'avoir à répondre sur
des choses qu'on ne sait point..... 3
»
D'un autre côté, malgré les supplications pressantes de son
ambassadeur, Louis XIV refusait au pape les canons et autres
armes enlevées par lui à Avignon et dans le Comtat Venais-
sin , et s'obstinait à maintenir, dans l'acte de restitution de ces
provinces, des clauses offensantes pour le Saint-Siége 4 , perpé
1 24 mars 1690.-Rome, 330.
• Alexandre VIII réussit à rétablir l'union et la paix dans la Compagnie , et
le 25 novembre 1690, le P. Gonzalez écrivit au roi une lettre qui lui attira la
réponse suivante : « Très-Révérend Père , j'ai reçu la lettre que vous m'avez
écrite le 25e du mois de novembre , et , comme les effets m'ont fait connaître
la sincérité de vos expressions , je vois avec plaisir que la conduite que vous
tenez me met présentement en état de continuer à votre Compagnie, que j'ai
toujours aimée et considérée , les marques qu'elle a toujours reçues de mon
affection . Vous devez croire aussi que je serai bien aise de vous témoigner en
votre particulier l'estime que j'ai pour vous. » - Rome, 345.
3 28 mars 1690. -Rome , 330 .
* Je dois faire un
triste aveu. Dans tous les documents qui ont jusqu'à ce
jour passé sous mes yeux, j'ai constamment remarqué que les ecclésiastiques
gallicans poussent plus loin que les laïques leur haine et leur mépris du
Saint-Siége : ils se montrent toujours les moins délicats et les moins généreux .
Ainsi , pendant que le duc de Chaulnes reproche directement au roi et à
Croissy les délais et la mauvaise grâce qu'ils mettent à cette restitution
d'Avignon, d'Hervault se moque avec eux des précautions prises par le pape
contre le retour d'une nouvelle occupation française. Le 8 novembre 1689 , il
informe Croissy "qu'une congrégation
congrégation délibère sur ce sujet et cherche les
moyens d'assurer mieux cette possession au Saint-Siége dans l'avenir ; il
ajoute : « Je ne crois pas, monseigneur, que vous me demandiez compte de
l'utilité de ces procédures . » - Rome, 328.

<<<PDF p.184>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET LOUIS XIV .
177
tuant ainsi le souvenir et peut-être la menacede la plus inique
spoliation . Il différait aussi la délivrance de l'évêque deVaison,
auquel
il avait fait subir des traitements aussi barbares
qu'immérités ' .
Le pape, cependant, poursuit avec ardeur les négociations,et
en charge spécialement le cardinal Albani , secrétaire des brefs ,
qui forme sonconseil avec le cardinal Rubini, secrétaire d'État,
et le cardinal Panciatichi, dataire. Or Chaulnes déclare qu'ils
ont « tous trois le même désir de servir le roi, >> tout en ayant
<< fort à cœur aussi, comme ministres du pape, de faire avoir
à Sa Sainteté le plus qu'ils pourront de satisfaction . »
II
avoue que le cardinal Albani est « celui avec lequel il y a plus
de plaisir à traiter, qui est le plus fertile en expédients et qui va
le mieux au but 2 , » et qu'il est favorable à l'accommodement³ .
Le pape ayant appris que Louis XIV, recevant un de ses camé-
riers, avait exprimé le désir d'une entrevue personnelle pour
terminer leurs différends
:
« Il leva les mains au ciel dans ce moment et dit : Plut à Dieu
que cela pût être ! Le roi a bien raison, et nous serions bientôt
d'accord, et nous ferions volontiers pour cela les deux tiers du che-
min4. »
Alexandre VIII avait déclaré à Chaulnes que les projets de
lettres du roi et des évêques seraient soumis à l'examen du
Sacré Collége, et qu'il fallait traiter de la Régale en même
temps que des bulles . L'ambassadeur retarda la conclusion
d'un accord , en refusant constamment , je ne sais pour quel
motif, de lier les deux affaires, quoique le roi lui en eût donné
le pouvoir 5. Il émit en outre la prétention que le pape ne
consultat pas les cardinaux sur la rédaction des lettres . Pressó
par les dépêches de plus en plus menaçantes de sa cour, il
1 Voir notre article
: L'Ambassade de Lavardin ; Revue, 1er octobre 1874. -
24 avril 1690. Le duc de Chaulnes à Croissy : « Le pape n'a eu encore aucune
nouvelle de M. de Vaison , ni des canons d'Avignon , ni du changement de
l'acte de restitution de ce pays , ce qui me fait recevoir bien des plaintes par
le doute de l'exécution des graces promises .>>>
Rome, 331 .
224 mars . - Rome, 330 .
3 18 avril 1690. - Rome, 331 .
22 avril 1690. - Ibid .
$ 25 avril et 23 mai 1690 : Je décline tout entretien sur la Régale, « quoique
Votre Majesté m'ait permis d'accommoder l'affaire de la Régale en même
temps que celle des bulles .>>>
т. хх
. 1877.
Ibid.
12

<<<PDF p.185>>>
178
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
affecta dans ses entretiens avec le pape ou avec ses ministres ,
une rudesse dont il exagérait sans doute l'expression dans ses
rapports à Louis XIV. Ce prince avait fort mal pris le mécon-
tentement ressenti par le pape au sujet de la présentation de
l'archevêque
de Paris pour le cardinalat 1. Ses réponses
devenaient de plus en plus aigres et altières : « Il est temps,
disait-il , que les bonnes intentions du pape pour moi et pour
ma couronne paraissent. » Et, envoyant un de ces projets de
lettres où il n'y a pas l'ombre d'un respect sincère ni d'une
vraie satisfaction pour le Saint-Siége, il invitait Chaulnes à
« déclarer nettement qu'il ne pouvait rien faire de plus. » Le
duc laissa entendre au pape que la prochaine assemblée du
Clergé pourrait aviser aux moyens de faire cesser la vacance
des évêchés .
« Ce mot « fit beaucoup de peine, dit-il , ... maisje crus devoir le
lâcher pour faire envisager à Sa Sainteté tout ce qu'elle aurait à
craindre..
› Je soutins au pape qu'il pouvait et devait en cons-
cience donner des bulles, et que j'avais consulté même ici
les
plus habiles personnes. - Puisque vous avez consulté, me dit le
pape, nous pouvons donc bien consulter encore , et nous le voulons
faire et assembler une congrégation des plus habiles cardinaux,
pour savoir ce que nous avons à faire et nous mettre l'esprit en
repos.
Je lui dis que je m'y opposais formellement ; qu'un pape
qui était au-dessus des conciles et infaillible, selon l'opinion de
cette cour, ne devait consulter que lui-même pour savoir s'il pou-
vait refuser des bulles à un évêque parce que Votre Majesté pré-
tend la Régale dans tout son royaume, quand d'ailleurs cet évêque
veut donner toute sorte de satisfaction à Sa Sainteté..... Je mêlai
des reproches personnels , jusques à lui dire que, selon les réponses
que je recevrais , je demanderais mon congé. Sa Sainteté me fit
bien des honnêtetés et me dit qu'elle donnerait, dès le même jour,
ordre au cardinal Albani de conférer avec moi sur les lettres,
et
ajouta ensuite qu'il était cependant bien extraordinaire qu'un pape
ne pût pas conférer avec ses conseillers sur des affaires aussi
importantes; que tous les jours ils lui en faisaient des reproches ,
comme s'ils n'étaient ni dignes ni capables de donner leurs avis
sur ces matières, les papes les ayant toujours consultés en de
pareilles conjonctures. >>>
Mais Chaulnes avait en même temps suggéré au roi un pro
1 24 mars . - Rome, 330 .
228 avril et 5 mai 1690 .
Rome, 331 .

<<<PDF p.186>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIJI ET LOUIS XIV.
179
jet qui, bien mûri et loyalement exécuté, pouvait ramener la
paix entre le Saint-Siége et la France
:
« Comme ces évêques, dit-il 1 , veulent bien demeurer d'accord
que l'Assemblée de 1682 n'a jamais prétendu décider de foi ni
établir un nouveau dogme, je croirais que l'assemblée qui se va
former
pourrait ne pas faire difficulté d'avouer la même chose
lorsqu'elle écrirait à Sa Sainteté, supposant qu'il est de l'usage,
quand on est bien avec un pape, que l'assemblée qui se forme lui
rende quelque devoir. Que si donc cette nouvelle assemblée pouvait
faire ce pas , je croirais qu'elle ferait une action prudente de ne
pas attendre que le pape demandât à Votre Majesté cette satisfac-
tion, et que d'elle-même elle prévint cette sollicitation de la part de
Sa Sainteté. >>>
Le roi répondit qu'il fallait ôter cet espoir au pape, et qu'il
permettrait tout au plus qu'après l'expédition des bulles
l'assemblée prochaine ou la suivante remerciât le Souverain
Pontife de « la bonne justice rendue à tant de prélats 3. » Il
avait déjà repris contre Alexandre VIII cette accusation de par-
tialité pour la maison d'Autriche qu'il avait autrefois portée
contre Innocent XI, et dont il avait si odieusement abusé pour
expliquer aux yeux de ses peuples l'échec de ses entreprises
contre l'autorité pontificale. Il recommençait à dire que les
Autrichiens seuls exigeaient la rétractation des actes de 1682 .
Le 19 mai 4, il écrivait encore à Chaulnes : Vous avez bien fait
de désavouer tout projet de lettre, si le pape veut soumettre
l'affaire aux cardinaux. S'il persiste, c'est qu'il ne veut pas
s'accommoder avec moi , de peur de déplaire à la maison
d'Autriche . L'empereur, de son côté , se plaignait de la fai-
blesse que le pape témoignait pour la France. Et cependant
Alexandre VIII ne donnait pas le moindre prétexteà cesplaintes
contradictoires . Il était inébranlable dans la résolution prise,
dès son avénement, de garder entre les princes chrétiens l'im-
partialité d'un père commun. Ildésirait passionnément rétablir
la paix en Europe. Il répondait à l'envoyé de Jacques II
:
« Nous sommes prêt d'aller en personne pour négocier la
paix; mais , que voulez-vous, les intéressés n'en veulent rien
12 mai .- Rome, 331 .
2 L'Assemblée du Clergé de 1690.
3 22 mai.
Rome, 331 .
►Ibid.

<<<PDF p.187>>>
180
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
entendre ¹ .>> Le 30 mai, le duc de Chaulnes écrivait au roi que
le pape souhaitait particulièrement la conclusion de l'affaire
des bulles pour travailler à la pacification générale comme
médiateur. « Ainsi , disait-il, le pape qui est fort politique et
qui a infiniment de l'esprit, sans que songrand âge l'aitdiminué,
souhaite intérieurement de pouvoir détromper l'empereur de
l'opinion de sa partialité pour la France et lui faire voir que,
quand il donnera des bulles, ce ne sera que par une nécessité
et un point de conscience , après avoir été pleinement satisfait
pour l'honneur du Saint-Siége . » Et quelques jours après , il
cherchait encore à dissiper les soupçons du roi, qui attribuait
au pape l'intention de donner au parti autrichien la prépondé-
rance dans le Sacré Collége :
<<A l'égard, Sire, disait-il 2, des Napolitains ou Milanais qui ont
été compris dans la dernière promotion, j'aurai l'honneur de dire à
Votre Majesté que, comme ces États confinent avec ceux du pape,
plusieurs de cette nation se mettent dans la prélature, par là mon-
tent dans les charges qui les portent naturellement au chapeau ,
et, par le séjour qu'ils font en cette cour, s'unissent tellement aux
Romains qu'ils songent peu à leur naissance, en sorte que l'Espagne
n'a jamais guère compté sur de pareils sujets. L'expérience a tou-
jours fait voir que c'est avec raison qu'elle n'y compte pas, ne
pouvant faire aucun fonds sur leurs voix. Pour ce qui regarde le
petit reproche que l'on pourrait faire au pape, que la vivacité
outrée et les emportements des ministres autrichiens l'intimident
si fort que l'on ne peut s'empêcher de voir la pente qu'il a de
vouloir éviter à leur déplaire , il n'a point paru ici que ces empor-
tements violents aient encore rien produit de bon pour eux , mais
au contraire le refus d'un chapeau qu'ils voulaient emporter par
violence. >>>
Le 6 juin, le duc informe Croissy qu'il a été « fort content>>>
d'une audience du pape :
« Il n'oublia rien, dit-il, pour me faire connaître toutes les
circonstances et dépendances qui regardent l'honneur du Saint-
Siége et la gloire du pape entièrement flétrie, à ce qu'il prétend,
par tout ce qui s'est fait contre Innocent XI que l'on ne voulait
ménager en rien, à moins qu'un juste accommodement ne rétablit
l'un et l'autre. Ainsi, monsieur, j'espérerai quelque jour, si cette
affaire finit bien, me pouvoir disculper du retardement, puisqu'elle
est ici d'un plus grand poids et accompagnée de circonstances plus
1 Lord Melfort à Croissy, 1er juin 1690.-Rome, 335.
28 juin .
Rome , 331 .

<<<PDF p.188>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
181
importantes que l'on ne croit en France ; c'est ce qui est connu de tout
le monde en ce lieu, et même par les personnes les plus attachées et
les plus affectionnées au service du Roi
..... »
Chaulnes fait observer à sa cour que Rome n'acceptera
jamais le dernier projet de lettre venu de Versailles, où les
évêques, reconnaissant qu'ils n'ont rien décidé, se complaisent
àdire qu'ils ont exposé, dans la Déclaration de 1682, les doc-
trines reçues de tout temps en France. Je prends la liberté de
dire, écrit-il, que le premier article a été agréable au pape ,
mais que la suite ne peut pas l'être :
« C'est vouloirfaire entendre au pape tout ce qu'il ne veut pas
même savoir, quand il se porte à un accommodement ; enun mot,
c'est, ce lui semble, étaler à ses yeux la matière du triomphe de
l'Assemblée sur l'autorité du pape..... »
Les cardinaux qui examinent cette rédaction la rejettent .
Le duc déclare au cardinal Otthoboni que « si Sa Sainteté per-
siste dans sa soumission aux congrégations, car c'est ainsi,
dit-il, que je crus m'en devoir expliquer, je retirerais tous mes
projets de lettre, et ne parlerais plus de cette affaire au pape 2. »
En même temps il dit confidentiellement à Croissy : « Vous ne
trouverez pas un seul cardinal qui traite les affaires avec plus
de douceur que le pape³ . >> Enfin, il parvient à faire agréer par
les cardinaux et par le pape un projet où les évêques s'expri-
ment ainsi :
«
Declaramus et protestamur quod, quemadmodum omnia et
singula quæ, circa præmissa (extensionem Regaliæ et potestatem
ecclesiasticam), in supradictis comitiis innovata fuerunt et Sancti-
tati Vestræ ac Sedi Apostolicæ displicuerunt, si possibile esset , ea
infecta esse vellemus, ita nullam, tam de iis quam de cæteris
omnibus inde secutis, rationem ullo unquam tempore nos habituros
esse, quantum in nobis est, pollicemur 4. »
Le consentement de la congrégation et du souverain Pon-
tife n'avait été obtenu qu'avec peine. Le duc avait redoublé
d'efforts pour triompherdes opposants :
« Pour empêcher, dit-il, les mauvais effets de ces conseils, le
1 Rome, 331 .
2 27 juin 1690.
Ibid .
3 30juin 1690.- Ibid.
* Voir nos Recherches , 2e édition, p . 622.

<<<PDF p.189>>>
182
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
cardinalde Bouillon, de concert avec moi , écrivit à M.le cardinal
Albani une lettre ostensive pour le pape, et cette
lettre
était
remplie de tout ce qu'on peut imaginer de plus fort, faisant envisa-
ger au pape, s'il adhérait à des conseils aussi pernicieux, les suites
d'unpontificat pires que celuid'InnocentXI . M. le cardinal Albani dit
au sieur de Sertes qu'il n'oserait pas montrer cette lettre au pape ;
quecependant, lorsqu'ille verrait , il aurait cette lettre dans sa main ,
pour donner curiosité à Sa Sainteté de savoir ce que c'était ; ce
qui réussit comme il l'avait imaginé, en sorte que , Sa Sainteté
s'étant fait lire cette lettre , et ayant vu nos sentiments à découvert,
elle a fait aujourd'hui une assemblée de ses ministres ; et, comme
entre ces cardinaux il y en avait qui avaient donné leur approba-
tion à la lettre réformée et la plus douce, le pape apris le même parti ,
ainsi que M. le cardinal Albani me l'a fait savoir 1.
»
Chaulnes annonce au roi qu'il lui envoie ces dépêches par
l'abbé de Polignac, dont il s'est servi souvent et utilement, et
qui a vu le Saint-Père, et il ajoute
:
« L'on ne peut imaginer des expressions plus fortes que celles
que Sa Sainteté lui a dites pour être reportées à Votre Majesté, ni
concevoir des sentiments plus relevés sur tout ce qui la regarde,
par une juste distinction de Votre Majesté avec l'empereur et le
roi d'Espagne..... Le pape est très- sensible sur ces sortes d'affaires
qu'il croit de conscience et d'honneur... »
Le pape remet en même temps à l'ambassadeur, avec un
bref exhortatoire sur la paix générale, une lettre en italien,
pressant le roi, dans un langage vraiment paternel, de termi-
ner leurs différends . Il m'a dit, raconte le duc :
« Qu'il était bien aise qu'on pût voir de quelle manière il fallait
se plaindre ou demander justice à un roi comme Votre Majesté ;
que ce devait être toujours avec des honnêtetés et moins demander
justice que grâce ³ . »
En faisant cet envoi, le duc exprime l'espoir que le roi sera
satisfait de ces avances ; mais il ne dissimule pas qu'usant
de la permission qui lui en a été donnée, il a promis au Saint-
Père une lettre de la prochaine assemblée du Clergé :
« La lettre au pape de Messieurs de l'assemblée, dit-il , ne con-
tribuera pas peu, Sire , à réunir le Clergé de France avec Sa Sain-
teté et à étouffer les affaires présentes , particulièrement lorsqu'elle
lui fera connaître qu'elle n'a point décidé ³ . »
1 1er juillet 1690. - Rome, 331 .
2 10 juillet.
Ibid.
3 9 et 10 juillet. - Ibid .

<<<PDF p.190>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
183
VI
Louis XIV était alors bien éloigné de suivre les conseils
modérés et prudents de son ambassadeur. Il avait résolu ,
depuis six semaines, d'envoyer à Rome, comme auxiliaire et
surveillant, et bientôt comme successeur de M. de Chaulnes,
le cardinal de Forbin-Janson 1 , qui arriva en effet à son poste
le lendemain du départ de l'abbé de Polignac 2. Les premières
dépêches de ce prélat, écrites des diverses stations de sa
route, révèlent déjà son caractère et le rôle que le roi lui
destinait. Il n'a jamais vu le pape, il n'est jamais venu à
Rome ; mais il n'ignore rien; il a une opinion arrêtée sur le
pape, sur les cardinaux, sur tout le monde et sur toutes
choses . Il sait et il dit que le duc de Chaulnes se laisse trom-
per par les belles paroles du souverain Pontife. En traversant
la haute Italie, il juge la politique de chaque État, et il est
prêt à y entamer toutes les négociations que le roi voudra :
à Florence , il prépare un second mariage pour le Dauphin. Il
avertit le roi que, quand il sera dans Rome, il saura pénétrer
tous les secrets. Il arrive dans la nuit du 2 juillet, et il est
reçu aussitôt par le pape avec des « marques d'une bonté
extraordinaire³ ;
» mais
« ce qui est de fâcheux, dit-il déjà ,
c'est qu'on ne peut faire aucun fondement sur les paroles du
pape; il promet facilement, et, avec la même facilité, il change
et se dégage, et il croit en être quitte avec de belles paroles . »
Il est comblé de présents, de soins et de prévenances. Il est
obligé de l'avouer, et le duc de Chaulnes l'atteste de son côté ;
mais il cherche aussitôt une occasion de querelle. Après lui
avoir donné le chapeau, le pape l'attache à quatre congréga-
tions . On sait le mépris des gallicans pour les décisions des
congrégations romaines : il sembledonc que le choix de celles
où on le plaçait dût lui être indifférent. Mais il veut celles-ci ,
ne veut pas celles-là; la désignation du pape cache quelque
1 Ses instructions sont datées du 15 mai 1690. - Rome, 333 .
* Cet abbé, parti le ter ou le 2 juillet, s'arrêta longtemps à Gênes, où le duc
lui transmit le complément de ses dépêches , et n'arriva que le 22 août à
Versailles .
3 Expressions de Forbin lui-même. Dépèches des 4-7-10 juillet 1690.–
Rome, 333.

<<<PDF p.191>>>
184
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
mystère .
Il pousse l'ambassadeur à réclamer. Alexandre
montre à Chaulnes que sa plainte est absurde, et tout de suite
lui dit qu'il peut choisir '
:
« Sa Sainteté , écrit Forbin
, m'a mis encore de la congrégation
du Concile qui est une des plus considérables , de laquelle sont la
plupart des cardinaux autrichiens. Je fus hier à celle des Evêques et
Réguliers... Ces assemblées me donneront lieu d'avoir plus de com-
merce avec les cardinaux. Il paraît déjà qu'ils veulent entrer en
liaison avec moi, et ils commencent déjà à me faire des avances
et des
ouvertures qui me
paraissent assez
obligeantes ;
cela
cependant m'engagera à me tenir plus sur mes gardes à leur
égard.>>>
Les conférences sur l'accommodement furent suspendues
jusqu'à ce qu'on sût l'accueil fait par le roi aux propositions
qui lui étaient portées par l'abbé de Polignac. Le pape atten-
dait impatiemment les courriers de France, et souhaitait une
réponse favorable avec une sincérité qui toucha Forbin lui-
même . Il adjurait ce cardinal de porter le roi à l'aider dans
les difficultés présentes, et de faire appel à sa justice et à sa
délicatesse de conscience. « Ce qu'il y a de certain, écrivait
Forbin au roi, c'est que le pape est un homme fort adroit, et
qu'il va à ses fins avec de belles paroles ; mais il a le cœur
plus français qu'aucun cardinal, et a le plus d'envie de finir les
démélés avec la France 3. »
Ces heureuses dispositions d'Alexandre VIII , dont aurait
tiré si bon parti un évêque dévoué à son pays et à l'Église, ne
faisaient qu'encourager Forbin à poser plus hardiment les pré-
tentions gallicanes en face du Saint-Siége. Dès les premiers
moments de son séjour, on lui laisse entendre que le roi et les
évêques, ne donnant pas au chef de l'Église une satisfaction
convenable, rendent inévitable un acte de l'autorité aposto-
lique contre l'entreprise de 1682 4. Il proteste contre un pareil
dessein , et déclare que l'on cassera en France tout ce qui aura
1 Le duc, 18juillet.- Rome, 331. - Forbin, même date.
Rome, 333.
2 22 juillet. Ibid. - Forbin ne fait pas seulement la police de l'ambassade
française;
il surveille ce qui se passe à Vienne , à Madrid , en Pologne , en
Suisse, partout . Il s'occupe spécialement des mariages de princes . Il demande
la révocation du nonce pontitical à Berne ; mais justement le représentant du
roi en ce pays , M. Amelot, répond qu'il est fort satisfait de cet agent.
3 18 juillet .
Idid.
4 18 juillet . - Idid.

<<<PDF p.192>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET
LOUIS XIV .
185
été fait à Rome . Il avoue avoir parlé avec « un peu de force,>>»
ce qu'on
n'a peut-être pas encore fait. >>>
Le duc de Chaulnes, piqué d'émulation, use maladroitement
de la même violence et des mêmes menaces. Il attaque les
cardinaux qui conseillent une bulle contre les actes de 1682 :
« Je dis donc au pape, écrit-il, tout ce que je pus alléguer contre
les congrégations qui étaient remplies de personnes suspectes et
qui se laissaient entraîner ou à leurs intérêts, ou aux intrigues .
Le pape me dit : Mais toutes les assemblées ne sont-elles pas
de même ? Avons-nous plus à nous louer de celles du Clergé
de France ? Il ne me fut pas difficile de lui en faire voir la diffé-
rence, etc¹ ...
»
Il montre aussi les procédures des parlements répondant
aux actes du Saint-Siége ; de plus, le roi retirera ce qu'il aura
concédé, « et ensuite on ne pouvait savoirjusques où les choses
iraient. » Le pape ne répond à tout cela que par « bien des
honnêtetés » pour lui et pour le roi. L'ambassadeur pense
qu'Alexandre a été bien aise de voir que l'avis de la congré-
gation allait à une protestation, dans le dessein de le faire
craindre et de s'en servir pour tâcher d'obliger toujours
davantage . Aussi, dit-il, ai-je cru devoir faire envisager des
suites
fâcheuses, pour lui donner à notre tour quelques
alarmes et suspendre ses résolutions, s'il les avait prises 2. »
Cette
attitude nouvelle de
M. de Chaulnes ne
lui
fit
pas regagner la confiance de Louis XIV, et sa disgrâce fut
décidée quand le roi eut pris connaissance des dépêches
apportées par l'abbé de Polignac. Dès le 24 août
, Croissy écrit
en confidence à Forbin pour le féliciter de n'avoir ( u aucune
part à ce projetd'accommodement « qui n'est point du tout sa-
tisfaisant et qu'on ne peut admettre . >> On sent monter peu à
peu la colère du roi. Il écrit lui-même à Forbin qu'il a con
1 18 juillet. - Rome, 331 .
2 22 juillet . — Ibid . - Lando, envoyé de Venise à Rome, était venu presser
le duc de Chaulnes de ne point s'opposer à une déclaration pontificale contre
l'acte de 1682 , qui ne censurerait pas le fond des propositions . Chaulnes
répondit que c'était impossible : « En condamnant la cause , on condamnerait
par conséquent l'effet qui était les propositions , à moins que, par un second
expédient, l'on ne mit des restrictions si fortes pour les propositions , que
non-seulement elles ne fussent pas attaquées ou affaiblies, mais au contraire
qu'elles fussent entièrement conservées et maintenues . »
* Rome, 333.

<<<PDF p.193>>>
186
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
sulté « quelques-uns des plus habiles prélats,» etque le projet
nouveau est « une production des partisans de la maison
d'Autriche, et le moyen, dit-il, le plus efficace que leur mali-
gnité ait pu inventer pour détourner le pape aussi bien par
cet artifice, comme ils l'ont déjà fait par leur menace, de tout
ce qui peut rétablir une parfaite intelligence entre lui et moi ' . »
Bientôt le cardinal reçoit l'ordre formel d'entrer désormais
avec Chaulnes dans la conduite de cette affaire, et Louis XIV
l'instruit à fond de ses sentiments. Le projet envoyé par l'am-
bassadeur serait une rétractation . Les mots omnia et singula ,
toutes et chacunes choses, qui ont été innovées dans l'Assem-
blée de 1682, donnent lieu à trois remarques : 1º dire que ce
sont des innovations , c'est prononcer une condamnation,
comme on fait contre l'hérésie ; 2º le sens naturel serait que
tout ce qui s'est fait, sans rien excepter, « est une pure inno-
vation ; » 3º cette interprétation est confirmée par les mots
circa præmissa, qui comprennent la Régale et la puissance
ecclésiastique . On dirait donc qu'on a rétracté en 1690 ce qui
avait été fait en 1682. On attribue la souveraine puissance au
pape. Toutes les propositions du Clergé sont par là détruites .
Et il n'y aurait pas à dire que cela viendrait d'un petit nombre
d'évêques ; car « on sait que c'est la suite d'une longue négo-
ciation avec la cour de Rome ;>>>ni que c'est<<<une lettre de com-
pliment et non pas un acte authentique, puisque personne
n'ignore que le déni des bulles dépend de cette condition, qui
par conséquent devient l'affaire de toute l'Église de France 2. »
Le roi fit offrir au pape une déclaration portant que les for-
malités prescrites par l'édit de mars 1682 ne seraient plus
observées , et qu'il en serait usé dans toutes les universités du
royaume, comme avant la publication de cet édit. Mais, comme
nous l'apprennent les annotations conservées sur les minutes
de cet acte , la rédaction en avait été combinée de telle sorte,
que le roi se réservait « de rétablir quelque jour l'édit dans
toute sa force, en cas que la cour de Rome ne se conduisît pas
bien envers la France. » D'un autre côté, le préambule débu-
tait ainsi
:
« Louis, par la grâce de Dieu, etc. Quoique nous n'ayons rien eu
1 1er septembre 1690 .
Rome, 333 .
2 14 septembre 1690.- Ibid .

<<<PDF p.194>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
187
de plus à cœur, depuis le commencement de notre règne, que de
témoigner en toute occasion notre zèle pour le bien et l'avantage
du Saint-Siége¹, et le désir sincère que nous avons toujours eu de
contribuer, par nos soins et par tous les moyens que Dieu nous a
mis en main, au maintien et à l'augmentation de notre sainte reli-
gion , néanmoins, toutes les preuves que nous en avons données pen-
dant le dernier pontificat n'ayant pu prévaloir aux mauvais conseils
de ceux qui avaient le plus de part à la confiance du pape Innocent XI,
et qui trouvaient leur intérêt particulier à lui inspirer des sentiments
fort opposés à la bonne correspondance que nous avons toujours
souhaité d'entretenir avec Sa Sainteté, nous aurions été obligé de pré-
venir , par notre édit du mois de mars 1682, les fâcheuses suites que
pouvait avoir une disposition si contraire au repos de notre
royaume, etc.
2>>>
On ne pouvait sérieusement admettre qu'Alexandre VIII
acceptât un acte aussi injurieux pour son prédécesseur et pour
lui-même . N'est-ce pas Louis XIV lui-même qui écrivait au
duc de Chaulnes, le 16 octobre 1689 : « Vous savez qu'il (le
cardinal Otthoboni) a toujours été considéré comme le chef des
conseils du feu pape, etc. 3 ? » La déclaration royale devait
être accompagnée d'une lettre des évêques, conforme au projet
depuis longtemps envoyé à Chaulnes et rejeté par le pape .
Forbin reçut une instruction secrète
l'autorisant à présenter,
mais comme dernier terme des concessions, une autre lettre
dont le passage principal était ainsi conçu :
<<Declaramus ac protestamur, circa ea quæ anno prædicto atque
in supradictis comitiis edita sunt de potestate ecclesiastica, nihil
elato adversus Sanctitatem Vestram aut pontificiam auctoritatem
animo tentatum; nec eam fuisse nostram aut cleri gallicani mentem
ut quidquam de fide sanciremus, aut ullum dogma proponeremus,
tanquam ad fidem pertinens ; neque enim aliam fidem habemus
quam catholicam, apostolicam et romanam ; sed in re ad fidem non
pertinente existimamus integrum fuisse nobis nostram sententiam ,
1 « M. de Meaux remarqua encore..... qu'aussitôt que le roi avait pris le
gouvernement de son royaume, et surtout depuis M. Colbert, on avait eu cette
politique d'humilier Rome, et de s'affermir contre elle , et que tout le conseil
avait suivi ce dessein. De là la décision de la Faculté de théologie de Paris
de 1663 , et tout ce qui avait été fait jusqu'à ce jour. - 1700.
Journal de
l'abbé Ledieu , t. Ier, p. 8 et suiv .
2 Rome, 327, 333 .
3 Voir plus haut un long passage de cette dépêche .
« Je veux bien vous confier à vous seul sous le dernier secret, et pour ne
vous en servir que lorsque tout ce que vous aurez fait de concert avec mon
ambassadeur n'aura pas réussi ... » -14 septembre 1690.- Rome, 333.

<<<PDF p.195>>>
188
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
quod cuique liberum est, nude ac simpliciter exponere, absque ulla
contrariæ sententiæ notá ' ...
»
Ces deux nouveaux actes glorifiaient ainsi la conduite du
roi et de l'Assemblée. Le loyal duc de Chaulnes, apprenant
qu'il était désavoué, répondit simplement qu'il se soumettait
à la volonté du roi, et il ajoutait avec raison :
« J'ai beaucoup de peine à croire que l'on puisse jamais accom-
moder les affaires des bulles sans que, par les
expressions de
l'accommodement, le pape puisse directement ou indirectement
interpréter quelque chose à son avantage, pouvant ajouter même
comme une chose constante que le pape assis aujourd'hui dans la
chaire de saint Pierre
est
celui
d'entre
tous
les successeurs
que nous lui voyons, c'est-à-dire entre tous les cardinaux qui
peuvent remplir après lui cette place, qui sera assurément le plus
facile*, »
Et il annonçait que , depuis cette nouvelle, le pape parais-
sait être « plus fortement rentré dans la pensée de sa préten-
due protestation * . »
3
Le roi commença par rappeler en France le cardinal de
Bouillon qui avait approuvé le projet de l'ambassadeur, et
celui-ci exprima le désir de quitter Rome ; mais le roi l'y
maintint quelque temps encore dans une demi-disgrâce qui ne
lui permettait plus de rendre d'utiles services . Louis XIV vou-
lait que le crédit personnel de Chaulnes auprès d'Alexandre
tournât au profit de la politique dure et hautaine que Forbin
était chargé de faire triompher. Il lui reprochait amèrement de
ne lui avoir encore procuré que « des bagatelles et des com-
pliments 4. »
« Il faut, ajoutait-il , que je prenne à l'avenir d'autres mesures
pour me faire rendre la justice qui m'est due. Enun mot,si la timi-
dité du pape et l'appréhension qu'il a de mes ennemis sont capables
de lui faire encore trouver des difficultés à terminer l'affaire
des
1 Rome, 333.
2 30 septembre 1690.- Ibid.
3 Le cardinal Panciatichi dit à Forbin : « En France, on n'a point accepté ce
projet, et vous voulez maintenant que le pape se contente de la première lettre
des évêques que toute la congrégation a rejetée ! Que peut faire le pape dans
une pareille conjoncture, si ce n'est de remettre l'affaire dans la même congré-
gation qu'il avait établie pour l'examiner ? Au reste , on ne souffrira jamais
qu'un acte tel que celui qu'a fait l'Assemblée subsiste et demeure dans son
entier... » 31 octobre 1690 , Forbin au roi.
Ibid.
4 25 octobre 1690.-Rome, 332.

<<<PDF p.196>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET LOUIS XIV .
189
bulles, je ne veux plus que vous ayez pour lui de ces sortes de
ménagements et d'applaudissements à tout ce qu'il vous dit, qui lui
font croire qu'il lui sera facile de m'amuser pendant tout son pon-
tificat, et que, pourvu qu'il contente la maison d'Autriche, il n'aura
rien à craindre ni pour lui ni pour ses neveux de tout ce qu'il
pourra faire de plus injuste contre moi... Enfin il est temps de savoir
à quoi s'en tenir avec la cour où vous êtes, et j'ai assez longtemps
éprouvé la fertilité du pape en expressions aussi honnêtes et obli-
geantes qu'inutiles, pour ne devoir plus asseoir le jugement que je
dois faire de ses bonnes intentions que sur une prompte conclu-
sion de ce que vous avez négocié depuis si longtemps ; d'autant
plus que Sa. Sainteté ne doit plus espérer un plus grand relâche-
ment de ma part que ce que j'ai déjà fait de mon pur mouvement
pour l'obliger.
Le pape fut affligé de la réponse du roi, et surtout de ne
plus entendre parler de cette lettre de l'assemblée du Clergé
que Chaulnes lui avait promise avec l'autorisation de sa cour,
au moins après l'expédition des bulles. L'ambassadeur osa
envoyer au roi une copie de la dépêche où ce pouvoir lui
était donné, et se plaindre de n'avoir pas reçu de réponse aux
cinq ou six lettres qu'il avait écrites sur ce sujet à l'archevêque
de Paris 1. Mais sa parole n'était plus écoutée à Versailles, et
Forbin, après avoir d'abord paru le ménager, acheva de le
ruiner dans l'esprit du roi et des ministres .
L'ambassadeur, disait le cardinal, « agit et parle honnête-
ment, .... mais d'ordinaire cela ne va pas plus loin. » Il écrit
avec une modestie affectée qu'il consulte le duc, lui fait part
de ses lumières , lui laisse la meilleure partde la gloire, etc.² ;
mais bientôt le langage change. Tout a été gâté à Rome par
Chaulnes et par le cardinal de Bouillon avant l'arrivée de For-
bin³ . « Pour ne pas dissimuler avec Votre Majesté, écrit-il, je
suis obligé de lui dire qu'il me paraît quele pape a pris un grand
ascendant sur M. le duc de Chaulnes * . » S'enhardissant peu
à peu dans la délation, il l'accuse de trahir les instructions et
les intérêts du roi. Enfin, lui, évêque et cardinal, il fait un
crime à l'ambassadeur de n'avoir pas exigé une promesse for-
melle d'Alexandre dans le conclave, et il suppose que le pape
se serait prêté à un pareil marché !
1 20 octobre 1690.-Rome, 332 .
2 29 août, 9 septembre 1690.- Rome, 333
3 23 septembre.
Ibid.
14 octobre . - Ibid.

<<<PDF p.197>>>
190
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
« On pouvait, dit-il , prévenir tous les embarras en prenant
dans le conclave des engagements avec le pape, lequel, dans la
passion infinie qu'il
avait d'être élu au pontificat , aurait pu
accepter toutes les conditions qu'on aurait voulu lui imposer. »
A quoi Chaulnes répondit victorieusement, dans une fort
belle dépêche où il se défendait contre ses ennemis :
« Ils disent, Sire, que je devais faire entrer
le pape dans des
engagements formels de donner des bulles; et ce qui me surprend
le plus, est qu'entre ces personnes il y en a qui savent ou qui
doivent savoir ce que c'est que des conclaves, et que rien ne serait
si incertain ni si dangereux même que ces engagements, puisque,
pour peu qu'un cardinal ait l'honneur en recommandation,
il ne
souffrirait pas une pareille proposition, et que,
s'il
n'était pas
honnête homme, il se pourrait venger facilement de la violence
qu'on lui aurait faite, en obéissant à la bulle qui enjoint aux
papes, sous peine d'excommunication, de faire le contraire après
leur exaltation de ce qu'ils auraient pu promettre auparavant.>>>
La droiture de Chaulnes était un précieux secours dont
Louis XIV et Forbin eurent tort de se priver. Le cardinal n'ob-
tint absolument rien. Vainement il engageait avec le pape des
discussions interminables qu'Alexandre ne cherchait point à
éviter, et qu'il soutenait avec une supériorité reconnue de tous .
Regardant Forbin « avec amour et distinction, » il lui avait
permis de venir le voir à touteheure sans demander audience 2 .
Un jour, dans un entretien de deux heures et demie, le pape
lui ayant dit, « avec plus de chaleur qu'il n'en avait encore
marqué, que les évêques avaient fait cet acte sans aucun fon-
dement et, comme on dit en France,de gaieté de cœur, » le car-
dinal développe ce sophisme hypocrite que les évêques de
1682 avaient mérité « bien plus justement les éloges que les
plaintes du chefde l'Église,>> car ils avaient secondé le roi
dans l'extirpation de l'hérésie, en dissipant les erreurs répan-
dues par les protestants,
et en vengeant le Saint-Siége des
calomnies de ceux qui lui attribuent une trop grande puis-
sance !
<<Sur quoi , écrit-il au roi, le pape a répondu qu'on ne devait pas
déshonorer le Saint-Siége pour cela, et que ce n'était qu'un pré-
texte . Ensuite il m'a encore parlé du projet (rejeté par le roi) et m'a
1 28 octobre , 1690
Rome, 333.
2 23 août 1690.- Ibid.

<<<PDF p.198>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET LOUIS XIV .
191
dit qu'il fallait que je vinsse travailler avec lui sur cette table,
m'a-t-il dit en me montrant la sienne, pour voir ce
qu'il y
aurait à ajouter ou à retrancher, et que pour cela il fallait prendre
un jour¹ .>>>
Au lieu d'offrir une satisfaction quelconque, Forbin engage
le pape à lui présenter des conditions .
Il semble, ajoute-t-il, que voilà quelque rayon d'espérance ;
mais il ne se faut pas flatter, car ces gens-ci jouent des comédies
perpétuelles2. »
Le roi approuve la conduite et le langage du cardinal 3
: il
ordonne de laisser au pape l'embarras de proposer et de faire
des pas jusqu'au point fixé par lui. Forbin,prévoyant son échec,
avait déjà pris l'habile précaution de l'imputer à l'excès de son
attachement pour le service du roi :
« Je ne puis m'empêcher, écrivait-il , de dire à Votre Majesté
que je m'aperçus bien... que les avis qu'on m'avait donnés, et dont
je touchai un mot dans ma précédente lettre, étaient véritables ,
qu'on avait insinué au pape et à ses ministres qu'il ne fallait pas
prendre grande confiance en moi ; qu'il n'y avait point d'évêque en
France plus prévenu pour nos maximes , et que j'étais dans un si grand
dévouement à l'égard de Votre Majesté qu'on ne pouvait s'en promettre
aucun adoucissement . »
Son ressentiment ne connut plus de bornes, lorsqu'il com-
prit que toutes ses manœuvres allaient avoir pour résultat la
publication d'une bulle depuis longtemps préparée par le
pape et cassant les actes de 1682. Qu'on ne l'oublie pas, les
abominables calomnies qu'on va lire sont d'un évêque sans
piété, dont la vie est celle d'un diplomate sans scrupules ; et
le Sacré Collége qu'il outrage, digne des beaux siècles de
l'Église, est le même qui, après la mort d'Alexandre VIII ,
allait tout d'une voix lui donner pour successeur un saint, le
bienheureux Georges Barbarigo, quand il en fut empêché par
1 19 novembre 1690. -Rome, 333 .
2 Trois jours auparavant, il écrivait déjà : « Ce qu'il y a de certain , c'est
qu'il (le pape) joue la comédie comme il lui plaît. » J'ai lu , et je citerai ailleurs ,
des dépêches où Louis XIV réprimande ses agents laïques de la liberté de
leur langage sur les papes ou les princes : mais il passe tout aux diplomates
qu'il emprunte à l'Église.
3 8 décembre.- Rome, 333.
21 octobre. -
Ibid.
-

<<<PDF p.199>>>
192
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
les intrigues de la faction française que dirigeait ce même car-
dinal gallican ! Le 28 décembre, Forbin écrivit au roi '
:
« L'autorité et l'intérêt sont presque les deux seules maximes
sur lesquelles roule toute la politique de cette cour. La religion, la
piété et lebiende l'Église ne sont quasi que des noms que l'on a
souvent dans la bouche sans en avoir les sentiments dans le cœur;
et ces vertus ne seraient guère ici d'aucun usage s'il ne se trouvait
pas d'occasion de les faire servir de prétexte , ou en faveur de cette
autorité qu'on veut accroître, ou en faveur de ces intérêts particu-
liers qu'on veut toujours ménager. Le pape, les cardinaux et les
prélats n'ont ordinairement que ces deux vues dans leur conduite .
Le premier écoute volontiers les flatteurs qui lui disent que sa puis-
sance est indépendante et qu'ilpeut
ire tout ce qu'il veut , et les
autres entrent aussi naturellement dans les mêmes sentiments , soit
par l'espérance dont ils se flattent de parvenir un jour au pontifi-
cat, soit par la gloire qu'ils trouvent à être ou ministres ou officiers
d'un chef et d'un prince dont ils se figurent
l'autorité
sans
bornes et sans limites . L'intérêt n'a pas des motifs moins puis-
sants..... Voilà en gros le plan de cette cour et les maximes fonda-
mentales qu'on y suit .
»
VII
Le pape donnait-il du moins quelque prétexte à cette ani-
mosité par des préférences réelles ou apparentes pour l'Empire
ou pour l'Espagne ? Je sais bien que Louis XIV ne pouvait sup-
porter que les souverains Pontifes aidassent la ligue permanente
deVenise, de la Pologne et del'Empire contre les Turcs alliés de
la France ! Dès son exaltation, Alexandre VIII avait résolûment
accompli le devoir que lui imposait sa double qualité de prince
italien et de chef de l'Église. Ses libéralités envers sa famille
ne l'avaient pas empêché, après avoir supprimé deux impôts 3,
1 Rome, 333.
2 Qui donc flatte le pape autant que le roi de France est flatté par les
évêques gallicans et par Forbin lui-même ? Je défie d'ailleurs qu'on cite un
seul théologien ultramontain qui ait dit ou écrit que le Pape peut faire tout ce
qu'il veut ; tandis que le principe proclamé hautement par Louis XIV (voir
notre article : Le pape Innocent XI, etc. , 1er octobre 1876), et appliqué pendant
tout son règne sans qu'aucun évêque ait protesté, était que son autorité en
France n'avait d'autres bornes que celle de son équité.
Le pape seul dans le
monde lui montra les vraies limites de cette autorité, et ce fut la cause unique
de la lutte entre les deux cours .
3 Ces impôts s'élevaient à cent mille écus romains par an. Le pape accorda
enmême temps la « liberté presque entière » du commerce des grains . L'abbé
d'Hervault à Croissy , 20 novembre 1689. -Rome, 328 .

<<<PDF p.200>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
193
d'envoyer de l'argent pour la guerre contre les Turcs, d'au-
toriserVenise à recruter son armée sur les terres papales ' , et de
prendre à sa charge l'entretien de mille soldats et de cinq cents
matelots 2. Lorsque l'entrée des troupes françaises en Piémont
eut inquiété Venise et ralenti son ardeur contre les infidèles ;
que les armées ottomanes, faisant un retour offensif, eurent
repris Belgrade et menacèrent Bude, l'alarme fut grande dans
l'Europe centrale et en Italie. Qui donc fit un crime au pape
d'encourager et de secourir les chrétiens qui repoussaient leur
invasion ? Louis XIV. Le duc de Chaulnes avait « porté fort
aigrement ses plaintes ³ » au cardinal Otthoboni d'un envoi de
subsides à l'empereur . Vous auriez dù, lui écrit le roi 1 , vous
plaindre directement au pape, et lui dire que c'est de « la par-
tialité . »
« Si l'empereur, ajoute-t-il, fait des pertes en Hongrie, il ne les
doit attribuer qu'à une punition de
Dieu, qui ne peut souffrir
l'union de la maison d'Autriche avec tous les princes protestants
pour l'oppression de notre religion , et qui ne condamnera pas moins
l'assistance que le pape lui donne pour continuer la guerre qu'ils me
font tous conjointement. »
Louis XIV faisait adresser les mêmes reproches au pape paг
le représentant de Jacques II à Rome. Mais Alexandre ne se
laissait pas intimider :
« Le cardinal (Otthoboni), écrit Melfort à Croissy, me répondit
qu'il était constant qu'un Vénitien ne pouvait penser sans trembler
à l'approche des Tures, et que Sa Sainteté avait donné le peu
d'argent qu'elle avait donné : premièrement, comme allié conjoint
avec l'Empire, le roi de Pologne et les Vénitiens dans la guerre
contre les Turcs ; secondement, parce que cette guerre approchait
plus de l'État ecclésiastique que celle des hérétiques, et troisième-
ment , parce que tout le monde aurait crié contre elle si, dans une
' Outre ce qu'il donne déjà aux Vénitiens , le pape leur permet de lever trois
régiments dans ses États. Lemème au même, 26 décembre 1689.-Rome, 328.
2 Rome, 323 .
3 4 novembre 1690 : « Je lui dis (au cardinal Otthoboni) que l'affaire d'An-
gleterre devait par beaucoup de raisons toucher davantage le pape, puisque
les Turcs ne contraignaient pas les consciences et n'allaient qu'à augmenter
leurs conquètes , au lieu que le prince d'Orange ne faisait la guerre que contre
la religion ; que cependant le pape l'abandonnait. » - Rome , 332 .
44 décembre 1690.
т. ххи . 1877 .
Ibid.
13

<<<PDF p.201>>>
194
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
pareille conjoncture comme celle de la reprise de Belgrade, elle
n'avait rien fait ' .>>>
Quelques jours après, Alexandre chargeait encore son neveu
de répondre à lord Melfort :
« Qu'il n'y avait nul doute que le pape ne préférât toujours
d'assister contre le Turc à toutes les autres choses ;
qu'il
était
prince temporel, et que par là il y était obligé ; qu'on attendait
les Turcs dans la Hongrie; que de là ils pouvaient venir dans
l'Autriche et puis en Italie, et qu'ainsi ce n'était pas merveille
si le pape assistait de tout son pouvoir où était le plus grand
péril.>>>
Croissy félicite Melfort de ses doléances et de ses protes-
tations .
« Ce sera du moins, dit-il, un prétexte à Sa Sainteté pour refuser
à l'empereur les assistances qu'il demande plutôt contre la France
que contre les Turcs, et il sera bon que, dans de pareilles occasions,
vous réitériez vos instances pour contrecarrer celles de la maison
d'Autriche² . »
Et Louis XIV lui-même écrivait au duc de Chaulnes une
lettre courroucée contre le pape qui secourait l'empereur
<<plutôt, dit-il, contre moi que contre les Turcs 3. » Le roi de
France savait pourtant bien qu'à ce moment, comme tou-
jours, Alexandre VIII ne remplissait envers l'empereur, comme
envers tous les princes chrétiens, que son devoir de père
commun, et qu'en retour il n'obtenait de Léopold que des
marques d'ingratitude. Deux jours auparavant, il écrivait lui-
même au duc de Chaulnes
:
« Je suis bien averti que le pape ayant fait savoir à l'empereur
qu'il lui envoyait un secours de cinquante mille écus pour être
employé contre les Turcs, ce prince a répondu qu'il ne prétendait
pas que cette somme lui doive tenir lieu de la satisfaction qu'il
attend de Sa Sainteté; et il ne faut pas douter que toutes les
avances qu'elle fait à la cour de Vienne et à celle de Madrid
ne les excite encore à de plus grands emportements contre Sa
Sainteté . »
Le 29 du même mois, il informe encore son ambassadeur
14 novembre 1690.- Rome , 336.
22 novembre .
Ibid.
36 décembre . -Rome, 332.
44 décembre.- Ibid .

<<<PDF p.202>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET LOUIS XIV .
195
que, d'après les nouvelles de Vienne, Léopold n'a pas répondu
et ne répondra pas aux trois lettres du pape sur la paix, sur
la prise de Belgrade, sur les subsides ; que l'empereur est si
mécontent qu'il veut en écrire au Sacré Collége, retirer son
ministre de Rome et refuser de recevoir le nonce ' .
L'empereur et le roi d'Espagne s'étaient récemment offensés
de deux mariages accomplis dans la famille Otthoboni. Le pape
avait marié une de ses nièces au prince de Palestrine, de la
famille Barberini, et son neveu don Marco à une nièce du car-
dinal Altieri . Ces arrangements domestiques
ne
devaient
exercer aucune influence sur la direction des affaires . Sans
rechercher si, ce que je ne crois pas, les cours de Vienne et de
Madrid avaient un grief sérieux contre le pape, il est du moins
certain que cette alliancedes Otthoboni avec deux familles qui
passaientpour attachées aux Français démentait cette prétendue
partialité du pape en faveur de la maison d'Autriche ; car le
duc de Chaulnes écrivait précisément à ce propos2 :
« Cette union est le plus grand coup qui se puisse faire en
cette cour pour y assurer le crédit et la réputation de Votre
Majesté. Les Espagnols marquent par toutes sortes de voies leur
chagrin contre le pape et sa famille . >>>
Le roi de France ne pouvait non plus se plaindre que, dans
les actives démarches faites par le pape pour rétablir la paix
en Europe, il se fût écarté du rôle de médiateur impartial.
Alexandre VIII s'était montré juste pour tous et particuliè-
rement bienveillant pour la France 3. L'alliance de l'empereur
et de l'Espagne avec les protestants le tourmentait. Ilne cachait
pas à Chaulnes son affliction de voir ces deux puissances
<<< entre les mains des hérétiques » , et disait « que la religion
serait bientôt perdue si par la paix l'on n'y trouvait quelque
remède. » Montrant l'Histoire de Louis XIV par les médailles ,
que Forbin avait été chargé de lui offrir, il dit au duc << qu'il
aspirerait fort à voir une médaille de Sa Majesté sur la paix . Je
lui répondis, ajoute Chaulnes, que ce ne pourrait être qu'au
1 Rome, 332 .
2 23 septembre 1690.- Ibid.
• L'ambassadeur d'Espagne propose au pape une ligue offensive et défensive
en Italie , et lui dit « que son maître mettrait le tout pour le tout , » si
Alexandre veut y entrer. Mais le pape refuse, et en fait part à l'ambassadeur
français. 11 janvier 1690.- Rome, 330 .

<<<PDF p.203>>>
196
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
revers de la sienne. » Le pape répliqua qu'il craignait de ne
pas vivre assez pour voir ce grand ouvrage ' .
Malgré le désastre de l'expédition d'Irlande et le retour de
Jacques II à Saint-Germain (août 1690) , Louis XIV résistait
avec avantage à ses ennemis sur le continent ; cependant les
confédérés, excités par Guillaume d'Orange, souhaitaient la
prolongation d'une guerre qui épuisait peu à peu les forces de
la France, et le pape entrevoyait le jour où les alliés d'Augs-
bourg
pourraient exercer de cruelles
représailles contre
Louis XIV. Jetant les regards sur la chrétienté, il disait à lord
Melfort 2
:
« Qu'il avait fait des propositions pour la paix ; que, de tous
ceux à qui il avait écrit des brefs il n'y avait que la France qui
lui avait répondu favorablement, et que néanmoins
il n'y avait
que la France qui fût victorieuse ; que l'Espagne avait répondu
que ce n'était pas le temps de songer à la paix ; que l'empereur
n'avait pas répondu, et ne voulait pas entendre
parler de la
paix ..... »
Le pape disait au même ambassadeur « qu'il n'y avait rien
qu'il ne fitpour obtenir la paix , mais que la maison d'Autriche
ne voulait pas la paix, et qu'elle ne savait pas faire la
guerre 3. >>>
)
Louis XIV espérait peut-être que le pape, inquiet de cette
malveillance de l'empereur et de l'Espagne, serait réduit à se
tourner vers lui et à subir ses conditions . Le 29 décembre 1690,
il invitait le duc de Chaulnes à se servir, dans ses entretiens
avec Alexandre, des informations qu'il lui transmettait sur les
dispositions de Léopold. Le 8 janvier suivant, il lui écrivait
encore³ :
3
« Ce que je vous ai mandé des sentiments de la cour de Vienne
sur le mécontentement qu'elle a de la conduite du pape se confirme
dejour en jour. »
C'est précisément à cette époque que le pape était le plus
fermement résolu, s'il n'obtenait pas satisfaction de la France,
à porter le coup qu'il avait retenu si longtemps . Il montra aux
1 14 septembre 1690. - Rome, 382 .
2 Melfort à Croissy, 28 octobre 1690.- Rome , 336 .
32 décembre 1690.- Ibid.
* Rome, 332 .

<<<PDF p.204>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
197
Français, comme inévitable et prochaine, la publication de la
bulle contre lesactes de 1682. Le duc et le cardinal se récrièrent,
protestèrent, menacèrent, comme si cette déclaration était
nouvelle et imprévue. Les dépêches déjà citées attestent le
contraire, et le cardinal d'Estrées, dans son compte rendu de
ces négociations, publié par nous pour la première fois ' ,
reconnaît lui-même que, depuis le rejet des propositions
portées en France par l'abbé de Polignac, le pape « continua à
dire aux ministres de France qu'outre la bulle des évêques, il
ne pouvait mettre à couvert la dignité du Saint-Siége sans
publier une constitution pareille à celle d'Innocent X contre
les traités de Westphalie.>> Les cardinaux neveux tinrent les
mêmes discours que leur oncle, en dépit des efforts des
Français pour les effrayer :
« Le roi, dit le cardinal Otthoboni à Forbin, a fait un édit sur la
doctrine, ce qui n'appartient qu'au pape. Je lui répondis, raconte
le cardinal français, que Votre Majesté n'avait rien décidé pour la
doctrine; qu'elle avait seulement ordonné que celle des évêques
serait enseignée ; que Votre Majesté était obligée de faire cela dans
les occasions ; que Votre Majesté y était engagée par le serment
qu'elle a fait àson sacre de maintenir les canons de l'Église et par
conséquent la doctrine qui les défend ; qu'au reste, ni les parle-
ments ni les évêques ne souffriraient jamais que leur doctrine,
non plus que leur assemblée, fût flétrie 2. »
Et notre évêque prétend avoir ajouté que « le pape ne devait
pas achever de mettre le feu dans l'Église et dans la chré-
tienté. >> La longanimité du pape était inépuisable.
Il ne
négligea aucun moyen de persuader Louis XIV. Le 18 no-
vembre 1690, il avait encore écrit au roi une lettre touchante ,
en italien, le conjurant de rendre à sa mère l'Église le respect
qui lui est dù :
<<En sorte, disait-il
, que les ecclésiastiques de votre royaume,
aussi florissant qu'il nous est cher, non-seulement cesseront de
s'opposer plus longtemps aux satisfactions légères contenues dans
le projet qui nous a été accordé, dès le mois de juin dernier, par
M. le cardinal de Bouillon et M. le duc de Chaulnes, ambassadeur
de Votre Majesté, après de longues et exactes discussions , mais
en rendront encore les
expressions
plus
favorables et
plus
1 Recherches , 2e édition, p. 623 .
2 30 décembre 1690.- Rome, 333 .
3 Rome, 336.

<<<PDF p.205>>>
198
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
avantageuses à l'Église romaine, mère et maîtresse de toutes les
autres . >>>
A Rome, le pape poursuivait les négociations en personne
et par ses ministres . Dans la dernière audience, je crois , qu'il
donna au cardinal de Forbin, il représenta encore à ce prélat
que la piété du roi devait le porter à exiger des évêques une
rétractation de leurs articles, sans toucher à la doctrine, sinon
qu'il les casserait. Forbin répondit avec son opiniâtreté accou-
tumée : Saint Louis lui-même refuserait cette rétractation. Les
parlements, les universités s'y opposeraient. Si le pape fait un
acte, cet acte sera condamné par tous les parlements ; les uni-
versités y donneront atteinte , etc. , et il ne restera ainsi à la
postérité qu'un nouveau témoignage de la résistance de l'Église
gallicane aux prétentions de la cour de Rome. Le pape parlant
aussi de la Régale et réclamant le rétablissement des choses
in pristinum : « J'ai connu, dit Forbin, par la manière dont il a
parlé de cette affaire, qu'il en était fort instruit ' . »
Alexandre ne se rebutait d'aucune obstination . Il ordonna
de nouveau à ses ministres de rechercher si une dernière con-
cession était possible. Le 15janvier 1691 , le P. Cloche, général
des Dominicains, Français et fort bien vu du roi, choisi pour
porter les paroles entre le palais et l'ambassade française, vint
en avertir le duc de Chaulnes, qui préparait son départ, et qui
rendit compte aussitôt à Versailles du message de ce religieux " :
« Albani (cardinal, secrétaire des brefs) l'avait envoyé chercher
pour lui dire qu'ayant été ce matin chezle pape , Sa Sainteté lui
avait demandé et à Panciatichi
(cardinal, dataire) en quel état
étaient les négociations ; qu'ils avaient répondu qu'elles n'étaient
pas encore assez avancées pour lui en rendre compte ; que l'on
m'avait envoyé un projet que j'avais rejeté ; que le pape avait dit
de ne point s'attacher à une seule manière de s'exprimer ; qu'ils facili-
tassent autant qu'il se pourrait l'accommodement, et qu'il ne souhaitait
autre chose sinon que son honneur pût être à couvert, et que l'on ne
pût pas dire de lui la même chose que l'on avait dite d'Honorius ; qu'ils
donnassent à ce père tout le temps qu'il souhaiterait ; que je
voulais partir, et qu'il voulait que je m'en allasse content... >>>
Ce n'est pas dans le même esprit que Louis XIV répondit à
la lettre pontificale du 18 décembre . Il disait d'abord qu'il avait
1 8janvier.
Rome, 336 .
2 15 janvier 1691.-Rome, 343.

<<<PDF p.206>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
199
appris « avec un sensible déplaisir » que le pape ne fût pas
encore satisfait, rappelant avec complaisance , comme de pré-
tendues concessions, l'abandon des Franchises et la restitution
du Comtat-Venaissin, et outrageant la mémoire d'Innocent XI,
qu'il nommait le seul auteur de la guerre actuelle. Il abordait
ensuite l'objet même de la correspondance, et se vantait de son
attention à exposer les vrais sentiments des évêques de 1682
: 1
<<Votre Sainteté, ajoutait-il, en sera plus amplement éclaircie, si
elle veut bien entendre la lecture du mémoire que j'envoie à mon
ambassadeur, lequel je ne pourrais m'empêcher de désavouer
s'il
avait outrepassé son pouvoir , qui ne lui permet pas d'accepter
d'autre projet que celui qu'il doit avoir communiqué à Votre Sain-
teté; et, comme je ne puis ni ne dois rien exiger de plus de ceux que
j'ai nommés aux archevêchés et évêchés de mon royaume
, je m'assure
que Votre Sainteté s'en contentera , et qu'elle fera finir, par la prompte
expédition des bulles, le préjudice que notre religion souffre d'une
si longue vacance des évéchés
,
Alexandre VIII put encore lire cette réponse du roi, mais il
était déjà sur son lit de mort. Quelque vigueur de corps qu'il
eût conservée à quatre-vingts ans, elle lui manqua tout à coup
après un an de pontificat, sans qu'on remarquât le moindre
déclin d'intelligence. Il n'avait pas ménagé sa santé. J'ai dit
à quels excès de travail il se livrait . Tel l'avait vu le cardinal
d'Estrées après son exaltation, tel il se montra jusqu'à la fin
:
« Il parle et agit comme un jeune homme, écrivait ce prélat;
on croit cependant qu'il sent le poids des années, et qu'il a
des incommodités qui font appréhender qu'il ne dure pas long-
temps³ .>>>
« Il fait, écrivait l'abbé d'Hervault, plus de fonctions d'église
et plus aisément en apparence que pape n'a jamais fait 4.... La
mésintelligence de ses neveux, dit encore cet abbé, lui donne
des soucis.... Cela se mêle, ajoute-t-il, à beaucoup de travail que le
pape fait dans un grand age et presque sans secours, ce qui
fait
craindre les épuisements 5. »
1 Que l'on examine avec l'attention la plus scrupuleuse toute la correspon-
dance de Louis XIV, et l'on verra qu'il n'est jamais entré dans sa pensée que
des évêques français pussent faire, ou dire, ou écrire autre chose que ce qu'il
voulait.
28 janvier 1691.- Rome , 336 .
$ 15 octobre 1689. - Rome, 325.
426 décembre 1689.- Rome , 328 .
56 juin 1690.- Ibid.

<<<PDF p.207>>>
200
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
La division des princes chrétiens qu'il aurait voulu réunir
contre les Turcs, les tracasseries misérables que divers États
lui suscitaient, les dangers de l'Église, les affaires de France
surtout ne lui laissaient pas un moment de repos . Dès le mois
de mai 1690, il se plaignait à ses ministres de ses longues
insomnies
: « Nous ne serons plus guère ensemble, leur disait-
il, et nous ne sommes pas en état de soutenir longtemps ces
chagrins
¹ . >>>
Le 20 janvier 1691 , Forbin avertit le roi de la maladie du
pape ; dès le 22, il l'informe que cette maladie est « périlleuse,>>>
et que les neveux ont peu d'espoir. Le 24, il presse l'envoi des
cardinaux pour le conclave regardé comme très-prochain ; en
« bon ami de cour , » il s'empresse de décrier, outre M. de
Chaulnes quiest encore à Rome et qui, ayant eu déjà le secret du
roi dans trois conclaves, peut recevoir de nouveau la même
marque de confiance, le cardinal de Bouillon, à qui son rang
de doyen des cardinaux français peut attirer aussi le même
honneur 2. Le 27 janvier, la gangrène se déclare et la mort est
imminente ; Forbin, tout entier à ses desseins , accuse formel-
lement le duc de Chaulnes de vouloir faire un pape avant
l'arrivée des cardinaux de France . Pour prouver qu'il est digne
des confidences royales, et qu'il n'est aucun service qu'on ne
puisse lui demander, il se vante de la suprême tentative qu'il
fait pour triompher du pape pår l'intimidation. Il n'est pas
arrêté un instant, dans ses odieuses manœuvres, par les témoi-
gnages d'affection personnelle que lui envoie le vieillardmou-
rant.
Il montre au cardinal Otthoboni la maison d'Autriche
1 Chaulnes à Croissy, 31 mai 1690.
Rome, 331 .
2 22 janvier 1691. - « .. , Un des grands embarras qu'il y aura au conclave,
ce sera le peu de créance que les cardinaux auront en M. leduc de Chaulnes ...
Je suis aussi obligé de représenter à Votre Majesté qu'il y a lieu de craindre
que les manières de M. le duc de Chaulnes ne causent des difficultés dans
l'exécution de ses ordres, qui ne trouveront peut-être pas dans son esprit toute
lasoumission qu'on leur doit rendre s'ils ne sont pas conformes à ses propres
vues ..... Pour M. le cardinal de Bouillon, Votre Majesté en connaît le caractère;
il a pris un grand ascendant sur l'esprit de M. l'ambassadeur . Aussi , ilest
certain qu'ils agiront de concert, et il est à craindre que leur principale appli-
cation ne tende à former des desseins particuliers. L'aversion qu'ils ont l'un
et l'autre contre M.le cardinal d'Estrées et celle que ledit cardinal a pour
eux sera un principe de division, etc. Pour moi qui n'ai point d'autre passion
que de faire mon devoir et de servir Votre Majesté, je témoignerai, etc .... »-
Rome, 339. -Chaque membre de la faction française fait ainsi tour à tour le
portrait de ses collègues et compatriotes.

<<<PDF p.208>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
201
prête à se venger sur lui ' des sujets de plainte qu'elle prétend
avoir contre son oncle, et lui dit qu'il n'a qu'une ressource,
c'est de s'assurer la protection de la France en faisant céder le
pape. Le cardinal Otthoboni, écrit Forbin au roi, me dit :
« Que le pape lui avait encore témoigné la veille (26 janvier)
qu'il ne souhaitait rien tant que de donner satisfaction à Votre
Majesté, et qu'à cette occasion Sa Sainteté lui avait marqué beau-
coup de tendresse et d'amitié pour moi. Je lui répondis que tout
cela n'était que des paroles qui ne se pouvaient prouver que par
des effets ; que j'étais persuadé que, s'il le voulait fortement , il pou-
vait y déterminer le pape. »
Forbin met pour condition expresse de la protection royale
que le pape, en accordant les bulles, ne se permette aucune
réserve qui puisse offenser les maximes de France :
« Je lui ai répondu, ajoute-t-il, qu'après être convenu de la
lettre des évêques, si le pape parlait là-dessus, il le devait faire de
manière qu'il n'en restât aucun acte ni vestige dont Votre Majesté
n'eût point de sujet de se plaindre, puisque ce serait donner lieu
à d'autres ouvrages, et perdre tout le mérite qu'il pouvait avoir
auprès de Votre Majesté qu'il lui est essentiel de ménager; et, pour
le lui prouver plus fortement, je l'ai informé des délibérations
du conseil de la cour de Vienne, contenues dans les dépêches de
Votre Majesté du 29 décembre, et lui ai fait connaître l'aigreur et
l'emportement de cette cour contre le pape et sa famille ; qu'il
était perdu , s'il espérait pouvoir la ménager³ . »
VIII
« Le 30 janvier, écrivait Forbin, Alexandre avait eu sur le midi,
une oppression qu'on crut, durant deux heures, le devoir emporter .
Il n'en fut pas plus tôt délivré qu'il se fit revêtir de rochet et de
camail , et, en présence de douze cardinaux et de deux protonotaires
apostoliques qu'il avait fait venir pour prendre acte de ce qui se
passait, il dit, avec plus de force qu'on n'aurait dû le présumer de
l'état de sa maladie 3, que, conservant, quoique grièvement malade,
1 « ... L'empereur a écrit au Sacré Collège une lettre qui a été remise par
son envoyé à M. le cardinal Cybo. Je n'ai pu encore la voir , mais on dit
qu'elle est la plus critique et la plus envenimée que l'on puisse imaginer
contre le pape et toute sa famille. » Chaulnes au roi , 29 janvier 1691.-
Rome, 343.
* 29 janvier 1691.- Rome, 339 .
* D'Hervault, 31 janvier.- Rome, 345 .

<<<PDF p.209>>>
202
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
toute la liberté de son esprit et de sonjugement , il avait considéré
qu'il n'avait été élevé à la suprême dignité qu'il possédait que parce
qu'il avait été le fidèle conseiller de son prédécesseur, et qu'il l'avait
toujours affermi et encouragé à la défense des droits du Saint-Siége
dans les contestations qu'il avait eues avec la France ; qu'il savait
bien que le Sacré Collége avait attendu de lui qu'il pratiquerait les
conseils qu'il avait donnés, qu'il maintiendrait ce qu'Innocent XI
avait fait et qu'il défendrait les mêmes droits avec le même zèle ;
qu'à la vérité il avait voulu accommoder ces différends , mais que
c'était avec tout l'avantage dû au Saint-Siége, en obligeant les évê-
ques de France à rétracter tout ce qui avait été
fait dans leur
assemblée ; mais que, n'ayant pu l'obtenir, il croyait être obligé de
donner au Sacré Collége la satisfaction qu'il attendait de lui et de
rendre public un bref qui avait été projeté dans le temps d'Inno-
cent XI et examiné plusieurs fois dans les congrégations des car-
dinaux , et que, pour cet effet , il ordonnait qu'en leur en fit la
lecture¹ . >>>
La constitution Inter multiplices cassait et annulait non-seu-
lement les actes de l'Assemblée de 1682, qui avait voulu
imposer des dogmes particuliers à la France, mais encore l'édit
royal et les arrêts des parlements qui, en ordonnant l'exécution
de ces actes, avaient usurpé les droits de l'Église et envahi son
domaine spirituel. Elle n'empiétait nullement sur l'autorité
temporelle, comme les gallicans le prétendirent menson-
gérement ; elle repoussait une injuste agression et rendait aux
catholiques français la liberté de croyance que Louis XIV et
quelques évêques avaient prétendu leur ôter . « Sa Sainteté
l'avait signée dès le commencement du mois d'août (le 4), et
elle avait été dressée au mois de juin par la congrégation 2. »
Alexandre VIII mourut le 1er février .
Par une attention délicate et conforme à toute sa conduite
envers la France, il ne voulut pas que sa bulle fût affichée aux
lieux accoutumés. Il n'imitapas Louis XIV, qui faisait placarder ,
la nuit, par ses officiers de marine, dans toutes les rues de
Rome et jusque sous les fenêtres du Vatican, son appel au futur
concile et les arrêts de ses parlements ³ ! Il substitua aux formes
ordinaires un mode de promulgation qui ménageait mieux
l'orgueil des Français . Le cardinal de Forbin se vanta au roi
1 Forbin, 10 février .
Rome, 339.
2 Forbin, 1er février.- Ibid.
3 Voir nos articles déjà cités
: L'Ambassade de Lavardin , et le Pape Inno-
cent XI et la Révolution de 1688 .

<<<PDF p.210>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
203
d'avoir fait défendre l'affiche au champ de Flore et ailleurs ; le
cardinal d'Estrées, qui n'était pas alors à Rome, a répété,
d'après Forbin son ami, qu'on dut cela en effet « à la diligence
et à la vigueur avec laquelle M. le cardinal de Forbin-Janson
prévint cette publication, en obligeant le cardinal Otthoboni et
don Antonio son père, par la force de ses représentations mêlées
de quelques menaces, à empêcher cette publication ' . » Je ne
sais pas quel intérêt les gallicans auraient à prouver l'exacti-
tude de ces assertions : il eût été peu glorieux et tout à fait
inutile pour Louis XIV et pour le cardinal de Forbin de devoir
à la contrainte l'omission d'une formalité superflue. Mais ce
récit n'est pas conforme à la vérité : Chaulnes déclare expres-
sément, dans sa dépêche du 2 février, qu'après la lecture de la
bulle , plusieurs cardinaux ayant demandéau pape quels ordres
il donnait pour qu'elle fût connue de tout le monde, il avait
répondu 2 << que c'était assez de l'avoir lue en public, » et le duc
ajoute
: « Le pape mort, personne n'a plus autorité de le
faire . >> Forbin avoue lui-même que la bulle, quoique non affi-
chée, « a été sue dans Rome comme si elle l'avait été 3. » Elle
fut immédiatement répandue en Italie , en France et partout.
On se répéta le discours du pape ; on admira la simplicité et la
majesté de cette dernière scène, la modération d'Alexandre et
sa sympathie pour la France, au momentoù il exerçait sur elle
son pouvoir de pasteur suprême .
Les Français de Rome attestent l'émotion profonde que cet
événement causa autour d'eux :
<<<Les esprits mal disposés, dit l'auditeur de rote
, qui sont tou-
jours ici en grand nombre trouvent de l'héroïsme dans l'action du
pape etsemblent lui pardonner tout le décris qu'il a d'ailleurs donné
à son pontificat ... La circonstance du lit de mort donne de la
réputation à cet acte qui serait fort nuisible dans le lieu où il aurait
autorité, puisque, selon son esprit, il faudrait que l'Assemblée du
Clergé de France perdit la possession où
elle a toujours été de
parler des choses spirituelles; qu'elle ne pût, sur toutes choses,
faire aucun acte de déclaration ou d'appellation sans voir ses
évêques privés de bulles; qu'elle
vit tranquillement détruire les
1 Nos Recherches, 2e édition, p. 623 .
2 Rome, 343.
3 31 janvier.- Rome, 339 .
* D'Hervault à Croissy, 31 janvier 1691.- Rome . 345 .
5 D'Hervault fait allusion aux mécontentements , d'ailleurs intéressés et
suspects, qu'avait provoqués la faveur des neveux.

<<<PDF p.211>>>
204
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
maximes de l'Église gallicane et croître les prétentions des papes ou
de la cour romaine . »
Forbin éclate en injures et en menaces ' :
« Le pape, écrit-il au roi, a voulu terminer sa vie par une action
qui montre bien la haine et l'aversion qu'il a toujours eues pour la
France ... On peut dire qu'il meurt comme il a vécu , dans une
opposition formelle et constante aux intérêts de Votre Majesté et
aux maximes de France .>>>
Puis il accumule des accusations ineptes qui se détruisent
mutuellement. On dit, raconte-t-il, qu'Alexandre a fait cela
en vertu d'un engagement pris envers les Espagnols, « dès le
conclave
:
»
«En effet, avant-hier (30 janvier), après que les cardinaux se
furent retirés, le P. Marchese , prêtre de l'Oratoire de la Chiesa
nuova , fameux janséniste, dévoué à la maison d'Autriche, étant
entré, le pape lui dit : Vous voyez, mon Père, que j'ai bien tenu
ma parole. Peut -être aussi l'a-t- il fait pour faire oublier la conduite
qu'il a tenue pendant son pontificat, qui était fort décrié
dans
le public, ou bien pour réconcilier sa famille avec la
maison
d'Autriche . »
Le mot adressé au P. Marchese fût-il exact, comment
peut-on, de bonne foi, y voir autre chose qu'une allusion
au dessein arrêté par le pape , de concert avec les cardinaux,
de publier avant sa mort la bulle depuis longtemps préparée ?
Forbin lui-même avait informé le roi, par sa dépêche du
29 juillet 1690, de cette promesse faite par le pape au Sacré
Collége 3. Si Forbin est sûr de sa première explication, pour-
quoi en cherche - t-il deux autres plus faibles encore ?
Alexandre sait bien qu'aucun intérêt sérieux de l'Église ni
du gouvernement n'a été sacrifié à l'élévation de sa famille, et
il n'a rien à faire oublier. D'ailleurs la résolution de frapper
les actes de 1682 remonte à l'époque même de son exaltation ,
quand il n'était encore exposé à aucune critique. Enfin, il a si
1 1er février . - Rome, 339 .
2 Pour être juste, il faut dire que le public romain ne murmurait pas moins
de la suppression du népotisme sous Innocent XI. On se plaignait de la
tristesse de la cour pontificale , d'une rigidité nuisible au commerce , des
économies , etc. V. dépêches des agents français, et, par exemple , un rapport
de l'abbé Servient, du 30 décembre 1676. - Rome, 248 .
3 Rome, 333.

<<<PDF p.212>>>
LE PAPE ALEXANDRE
VIII ET LOUIS XIV .
205
peu cherché à réconcilier par cet acte sa famille avec la
maison d'Autriche qu'il n'a pas voulu que sa famille y prît
part. Les cardinaux neveux n'assistèrent pas à la lecture de la
bulle . « Les cardinaux Otthoboni et Rubini, dit l'abbé d'Her-
vault ' , s'absentèrent de cette assemblée , par affectation et peut-
étre par le conseil du pape . » Et ils désirent si peu se pré-
valoir de la bulle auprès des ennemis de la France, que d'après
une dépêche de Chaulnes 2 , le cardinal Otthoboni « n'a rien
oublié pour marquer la passion qu'il a d'effacer par sa conduite
dans le conclave la mémoire de ce que son oncle a fait à l'ar-
ticle de la mort. » Et, en effet, ce cardinal , pendant un con-
clave de cinq mois, ne cessa pas un instant d'être uni à la
faction française .
Forbin avait été averti de moment en moment des progrès
de la maladie d'Alexandre par le cardinal Otthoboni. Le
souverain
Pontife voulut bénir une dernière fois tous les
cardinaux, et en particulier ceux de sa création. Forbin fit en
sorte de n'arriver qu'une demi-heure après que les cardinaux
de sa promotion furent sortis de la chambre du mourant ! Il
est visiblement satisfait d'annoncer à Louis XIV qu'il n'a pas
reçu la bénédiction du souverain Pontife . Il n'exprime, il ne
ressent aucune pitié pour les douleurs du malade, aucun
regret du pape auquel il doit sa dignité. Il n'y a là rien qui
surprenne de la part du prélat turc 3. Mais on est affligé du
langage tenu en cette circonstance par le duc de Chaulnes . Sa
première pensée est d'exciter le roi à la vengeance :
« Étant certain, Sire, dit-il , que les impunités passées autorisent
31 janvier 1691.
Rome, 345.
• 10 février. - Rome, 343.
3 Forbin n'avait pas cessé de mériter ce titre, sous lequel Innocent XI le
désignait. De Rome , il appuyait encore la politique française en Pologne, et
toutes les intrigues favorables aux Turcs . Le 23 septembre 1690, il entretient
le roi de sa correspondance avec M. de Béthune, ambassadeur à Varsovie . Ce
dernier le tient au courant de tout ce qu'il fait pour brouiller le roi de
Pologne avec l'empereur, et le prie, lui Forbin, de suggérer au pape la pensée
d'inviter Sobieski à offrir sa médiation pour la paix. Si l'empereur accepte, le
roi de Pologne sera favorable à la France ; s'il refuse , Sobieski en aura du
ressentiment contre Léopold. « L'on sait, ajoute le cardinal, combien de suites
fâcheuses peut avoir l'union de la Pologne avec la cour de Vienne. Je mettrai
humainement en usage tout ce qui pourra dépendre de moi pour troubler ou
suspendre ce mariage
d'un fils de Sobieski avec une princesse de Neubourg .
Rome, 333.
31 janvier 1691.- Rome, 343 .

<<<PDF p.213>>>
206
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
à faire des pas que l'on tremblerait de faire autrement ; et, àmoins
de se faire craindre à Rome par des effets, il est très-difficile d'y
réussir ... Le pape, ajoute-t-il, vient de m'envoyer un de ses camé-
riers pour me dire que Sa Sainteté avait bien du déplaisir de ne
pouvoir me voir avant mourir ; que , tant que j'eusse été ici, et lui
vivant, il n'aurait jamais rien fait qui pût donner la moindre peine
à Votre Majesté, et qu'il aurait toujours attendu de sa justice et de
sa bonté les justes satisfactions qu'il demandait de Messieurs les
évêques ; mais que, puisque malheureusement sa maladie avait
empêché de conclure un accommodement qui était si avancé, il
n'avait pu se dispenser, en allant rendre compte à Dieu de ses
actions,de faire une protestation ; qu'elle était conçue en des termes
qui marquaient
la considération qu'il avait toujours eue pour
Votre Majesté, et si modérée en toutes ses circonstances qu'il espé-
rait que Votre Majesté rendrait justice à sa mémoire . J'ai dit à ce
prélat que , si le pape eût été en état de lui répondre
dans les
formes , je lui ferais voir l'injustice de son procédé ; mais que, dans
l'état où il était, je ne pouvais que souhaiter que Dieu ne le punît
point de n'avoir pas donné de bulles à tant d'évêques et d'avoir fait
l'acte qu'il venait de faire . »
On aime à croire que l'ambassadeur, humilié de l'échec de
sa mission et ne voulant pas paraître moins zélé que son rival
Forbin, se sera représenté au roi comme plus cruel qu'il
n'avait été réellement. Il vaut mieux nous souvenir des paroles
qu'il écrivait autrefois à Croissy : « Conservez bien ce bon pape
par de favorables traitements ! » Je tiens à citer encore de lui
quelques lignes sensées et courageuses, où il montrait claire-
ment au roi l'injustice et le danger de l'entreprise de 1682 :
« L'on ne peut disconvenir, écrivait-il le 13janvier 16912 , que,
depuis saint Pierre , il n'y a point eu d'affaire plus importante ni
plus difficile à terminer, parce qu'ils soutiennent qu'il n'y en a
jamais eu qui ait attaqué si directement l'honneur des papes . Il
consiste principalement dans la prétention d'être infaillibles et au-
dessus des conciles, et jamais le Clergé de France n'avait déclaré
publiquementle contraire, quoiqu'il fût d'une autre opinion. Les
papes aussi l'avaient toujours dissimulé et y fermaient les yeux ;
mais le Clergé de France les leur ayant ouverts par la déclaration
qu'il a faite et qu'il a rendue publique,le pape prétend que le moins
qu'il puisse faire est de dèsapprouver cet acte par un acte, parce
qu'autrement ce seraity acquiescer. Il persiste donc à dire qu'il ne
veut attaquer que la publicité faite par cette déclaration sans tou-
cher aux propositions ³.>>>
1 De lui répondre, pour : queje lui réponde.
2 Rome , 343 .
3 Plusieurs auteurs , ordinairement bien informés , Bianchi lui-même ,

<<<PDF p.214>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
207
Disons enfin, à l'honneur de
Chaulnes, que , placé par
Louis XIV sous les ordres de Forbin pendant le conclave
d'Innocent XII , il sut imposer assez par son attitude loyale
au cardinal français pour que celui-ci n'osât pas l'associer à
ses manœuvres simoniaques .
Lorsque Louis XIV eut reçu la bulle du 30 janvier, il la
transmit
aussitôt aux deux anciens présidents de l'Assem-
blée de 1682, les archevêques de Paris et de Reims, et leur
demanda ce qu'il y avait à faire. Ces prélats, pour qui l'Église
romaine était seulement une rivale de l'Église de France, ne
montrèrent de soumission et de respect que pour le roi, et se
déclarèrent prêts à le suivre jusqu'où il voudraitles conduire .
Ils sentirent la force et l'autorité du coup qui les frappait.
Ils auraient bien voulu trouver dans le mode spécial de publi-
cation choisi par Alexandre VIII, à la fois plus sûr et moins
éclatant, un prétexte pour simuler l'ignorance de cet acte pon-
tifical . L'archevêque de Paris l'assimila d'abord à ce qu'on
appelait alors en France une lettre de cachet. Mais il était le
premier à mépriser ces misérables chicanes, bonnes tout au
plus à exercer la faconde d'un avocat général dans les procé-
dures parlementaires, et il ajoutait aussitôt '
:
« Le préjudice que nous en recevons me paraît tout à fait consi-
dérable. A l'égard de l'étendue de la Régale, il juge le pétitoire et le
possessoire qui, selon nos maximes et nos mœurs , ne peut être
decidé que par nos rois ou par les juges qui composent son parle-
ment. Secondement , il casse les édits de Sa Majesté et arrêts tant
de son conseil que des cours supérieures , ce qui est une entreprise
manifeste sur l'autorité royale qui, dans les affaires temporelles et
les droits de la couronne, ne dépend que de Dieu et de son épée, et
ne reconnaît aucun tribunal supérieur. En troisième lieu, il détruit
la Déclaration du Clergé de France sur les quatre propositions qui
contient l'ancienne doctrine du royaume, sans expliquer s'il attaque
seulement la forme ou le fond, et laisse en doute s'il prétend con-
Moroni et d'autres Italiens, M. Marius Topin, dans son très-curieux livre sur
Europe et les Bourbons sous LouisXIV, racontent qu'Alexandre VIII, après
la publication de la bulle,dicta de son lit une lettre au roi, qui lui fut portée
par l'abbé de Polignac. Je n'ai retrouvé, aux archives des Affaires étrangères ,
aucune trace de ce fait , aucune allusion à cette prétendue lettre. M. Marius
Topin ayant eu à sa disposition des documents précieux et inédits, je lui ai
demandé s'il connaissait une preuve de l'existence de cette lettre. Le savant
écrivain a bien voulu me répondre qu'il n'en avait parlé que d'après des livres
déjà imprimés .
1 Lettre à Croissy, 19 février 1691.-Rome, 345.

<<<PDF p.215>>>
208
REVUE DES QUESTIONS HISTORIQUES .
damner une doctrine si bien établie dans le royaume, princi-
palement depuis les conciles de Constance et de Bâle, dont les
décrets et les actes en font l'appui. Il annule encore, outre cela,
l'acte de consentement que cette assemblée a donné à Sa Majesté
pour assoupir le procès de la Régale et se soumettre à son étendue ,
sans écouter ses raisons , sans observer aucunes formes et sans
examiner les grands avantages que le roi, en vue de cette cession ,
lui a procurés. De plus, il termine souverainement une affaire, de
son propre mouvement, que son prédécesseur Innocent XI avait
comme abandonnée en mourant, et précipite un jugement avant
que la chose ait été instruite, et dans l'intervalle d'une négociation
que l'on traitait de bonne foi de part et d'autre. Ces observations et
d'autres encore que l'on pourra faire avec le temps contre le fond
et la forme de ce bref demandent que l'on y apporte le remède....
Autrefois les universités ont censuré des brefs de cette nature, les
procureurs généraux ont appelé aux conciles futurs, les univer-
sités y ont adhéré. Quand les passions ont été émues, on les a
déchirés dans de grandes assemblées ; on a protesté contre des
actes pareils , appelé comme d'abus de leur obtention et de leur
exécution. On en a défendu la publication et puni sévèrement les
exécuteurs.
Les évêques se sont assemblés et ont résolu d'en
empêcher l'effet et de n'y point déférer. Les Actes de Boniface VIII
et de Philippele Bel, les Libertés de l'Église gallicane, et les Mémoires
du Clergé sont remplis de ces expédients poussés ou adoucis selon
les circonstances des temps ou la chaleur des parties intéressées . Ce
qui a été fait autrefois pourrait être pratiqué encore, et
l'on pourrait
choisir parmi tant de moyens rapportés dans les livres ; mais ...
»
Évidemment la pensée d'un schisme embarrasse Harlay, et
<< ne croyant pas qu'il faille rien faire d'irréconciliable avec le
pape futur, » il conseille seulement de faire faire une protesta-
tion par le procureur général au parlement de Paris, sauf à
prendre plus tard d'autres mesures, suivant le caractère et les
actes du nouveau pontife. Bientôt il se repent de sa modé-
ration, et il écrit encore à Croissy '
:
« J'ai estimé depuis ce temps-là qu'il fallait faire quelque chose
davantage, et qu'après avoir fait sa demande dans la forme que je
viens de marquer , il était encore nécessaire que M. le procureur
général demandât à la cour, et que cependant il fût fait défense
à tous
les sujets du roi d'obéir ni de reconnaître ledit bref comme
ayant été donné contre l'autorité du roi et les droits de sa couronne
sans aucun pouvoir légitime, d'y avoir aucun égard, de le publier et
retenir .....
»
L'archevêque de Reims envoya au roi deux mémoires plus
1 24 février 1691. - Rome , 345 .

<<<PDF p.216>>>
LE PAPE ALEXANDRE VIII ET LOUIS XIV .
209
savants, plus habiles et dont des passages entiers se retrouvent
dans les dépêches de Louis XIV à Forbin .
Ils respirent le
même mépris pour Rome, et le second se termine ainsi '
:
<< Nos prédécesseurs , consultés par Louis XII sur la conduite
qu'on pourrait tenir en France , in rebus de quibus ad Sedem Aposto-
licam antea recurri solebat, au cas que les violences de Jules II aug-
mentassent à un point que ce prince fût obligé de se soustraire à
l'obéissance du pape, nos prédécesseurs, dis-je, assemblés à Tours ,
répondirent ainsi : Conclusum est per concilium servandum esse jus
commune antiquum et Pragmaticam Sanctionem regni ex decretis sacro
sancti concilii Basileensis desumptam . En rapportant ce fait, je veux
seulement en induire que, lorsque j'ai dit qu'il serait facile de trouver
des expédients très-canoniques d'établir des évêques
en France, si le
refus que le pape fait de nous en donner durait trop longtemps, je
n'ai rien avancé légèrement, et que, quand le roi nous permettrait
de nous assembler et que nous délibérerions d'avoir recours à
l'ancien droit, Sa Majesté suivrait l'exemple de Louis XII, et nous mar-
cherions par un chemin que nos prédécesseurs nous ont frayé. »
Heureusement Louis XIV adopte les expédients qui offrent
le moins de danger et lui permettent une retraite plus facile .
Par son ordre, le parlement proteste
(27 février ) contre
<<l'acte qu'on prétend avoir été fait par le pape, la veille de sa
mort, qui marque si clairement la faiblesse de l'esprit d'un
homme mourant et est si défectueux2 ... ; » mais cetteprocédure
demeure secrète. Puis, le lendemain de l'arrêt, le roi écrit à
Forbin une lettre remplie de vagues menaces contre le Sacré
Collége et lepape futur 3. Le cardinal devra leur faire craindre
que les universités et les parlements « ne se servent des
moyens les plus fâcheux et les plus sensibles à la cour de
Rome pour repousser cette entreprise sur son autorité .
on promet des bulles, il se contentera de la protestation
contre l'acte « informe » du 30 janvier, et il empêchera
les procédures bruyantes. Si la constitution reçoit une autre
publicité :
)
Si
« Vous pourrez, dit-il, faire entendre que mes parlements ne
pourraient s'empêcher de réprimer par un arrêt la liberté que le
feu pape a prise de casser par son bref mes édits et les arrêts qui
les ont enregistrés ; que ces compagnies pourront bien même passer
1 Rome, 339.
• Lettre au premier président , février 1691.- Rome, 315 .
3 28 février .
Rome, 339.
т. ххи . 1877.
14

<<<PDF p.217>>>
210
REVUE QUESTIONS DES HISTORIQUES .
outre et se servir d'autres moyens, qui marqueront encore plus
leur indignation contre de semblables attentats .>>>
Le roi veut enfin que, si le nouveau pape ne se rend pas à
ses vœux, on lui fasse entendre qu'il assemblera le Clergé de
France pour aviser aux mesures à prendre. Mais trois lignes
remarquables de cette longue dépêche démentent tout le reste,
et prouvent que Louis XIV comprenait à merveille la force et
la nécessité de cette sentence pontificale à laquelle il espérait
se dérober :
<< Cependant , disait-il à Forbin, comme le pape qu'on va élire
pourra très-raisonnablement compter que son prédécesseur a vengė
suffisamment le Saint-Siége de l'affront qu'on prétend à Rome que
l'Assemblée de 1682 lui avait fait, il vous sera plus aisé, selon
les apparences, de
traiter
avec
lui,
qu'il ne l'aurait été, si
l'affaire était demeurée dans l'état où elle était avant la mort du
раре. »
Rien n'est plus vrai ni mieux dit. L'accommodement fut en
effet conclu, sous le pontificat suivant, aux conditions déter-
minées depuis longtemps par le Saint-Siége. Innocent XII ,
unissant aussi la modération à la fermeté , accepta les deux
lettres du 14 septembre 1693, comme une satisfaction suffi-
sante du roi et des évêques. Mais les rancunes gallicanes
survécurent au traité de paix, et une partie de l'Église de
France fut longtemps ingrate envers l'auteur de la constitu-
tionInter multiplices . Aujourd'hui le Gallicanisme a reconnu sa
propre défaite : les actes de 1682 ne sont plus qu'un docu-
ment historique, et l'acte pontifical du 30 janvier 1691 est
la seule règle de nos consciences .
L'heure de la justice
est arrivée, et je serais heureux d'avoir contribué à dissiper
les dernières ombres répandues par l'esprit de parti sur la
mémoire d'Alexandre VIII .
CHARLES GÉRIN .
